今年人大会议3月5日开幕3月20日闭幕 会期15天半 （来源：CCTV-新闻） 十三届全国人大一次会议副秘书长、发言人张业遂，新闻发布会主持人何绍仁在主席台就座。 何绍仁 各位记者，大家上午好。十三届全国人大一次会议新闻发布会现在开始。刚才大会主席团举行了第一次会议，会议决定信春鹰、韩立平、姜信治、李宝荣、张业遂为大会副秘书长，并指定张业遂先生为大会的发言人。现在我们就请大会发言人发布本次大会的议程和有关安排，并就大会的议程和人大工作的有关问题回答大家的提问。 张业遂 谢谢主持人。各位记者朋友，大家上午好。欢迎各位采访十三届全国人大一次会议。十三届全国人大一次会议是一次换届的大会，是贯彻党的十九大精神的开局之年、改革开放四十周年、决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年召开的重要会议，是我国人民政治生活中的一件大事。大会将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真履行宪法和法律赋予的职责，开成一个民主、团结、求实、奋进的大会。 张业遂 十三届全国人大实有代表2980名，目前已有2976名代表向大会报到，大会的各项准备工作也已全部就绪。今天上午大会举行了预备会议，通过了大会议程，选举了由190人组成的大会主席团，选举王晨为大会秘书长。大会将于3月5日上午开幕，3月20日上午闭幕，会期15天半，比十二届全国人大一次会议的时间稍长，这主要是由大会的议程决定的。 外交部副部长张业遂出任全国人大第八位发言人 【张业遂任十三届全国人大发言人】十三届全国人大一次会议首场新闻发布会正在进行。发言人张业遂亮相。张业遂是外交部负责常务工作及主管涉港澳台外交事务的副部长。生于1953年10月，将满65岁。外交部官网显示，他已婚，育有一女。 本文来源：人民网-人民日报 责任编辑：姬雪莹_NN6784