新华网记者提问：有的企业反映，关闭小钢铁小煤窑导致民间投资血本无归，下岗职工流离失所，这是供给侧结构性改革的必然成本吗？去年为配合全国人大常委会听取审议国务院关于推进供给侧结构性改革，加快制造业转型升级工作情况的报告，全国人大财经委组织开展了专题调研，请问调研情况如何？取得了哪些成果？ 十二届全国人大财经委副主任委员尹中卿：供给侧结构性改革是切实解决经济下行而采取的重要改革政策。刚才讲到的现象，是在供给侧结构性改革推进过程中，在一些地方执行三区一降一补中出现的现象。是个别问题，不是普遍现象。 尹中卿：去年上半年，全国人大常委会听取关于供给侧结构性改革，加快制造业转型升级的专项报告。为了配合专项工作报告，组织开展专题调研。先后去了上海、湖北、重庆、湖南、山东、天津、浙江7个省调研，考察100多家企业。第一次听到你刚讲到的反映。形成调研报告后，提交全国人大审议，在会上得到很好反响。 尹中卿：报告送给国务院进行参考，有力地推动了国务院有关部门推进制造业供给侧结构性改革。这个调研报告主要提了六个方面的建议，第一个就是如何正确认识和处理制造业与服务业之间的关系。随着电子商务大数据云计算物联网的快速发展，制造业形态更加多样，科技含量和附加值更高。 尹中卿：在大力发展服务业的时候，一定要促进制造业的转型升级，提升制造业价值链，在全球范围内向微笑曲线的两端延伸。第二个就是如何正确认识和处理政府与市场的关系。调研报告提出，当前在制造业发展过程中，政府越位和缺位的行这种现象仍大量存在，过度干预行政手段过多的问题也很突出。 尹中卿：在推进供给侧结构性改革时，制定更精准的财政政策、货币政策、科技政策，理清政府与市场的关系，利用法制手段解决经济发展的问题。第三是 处理制造业与金融业的关系。这些年中国经济出现很多问题，实体经济与金融发展脱节，推进供给侧结构性改革就要把制造业与金融业紧密结合起来，引导金融业满足制造业的发展需要。 尹中卿：第四是处理传统产业和新兴产业的关系。一些地方把简单的传统产业认为是落后产业，没有落后产业，只有落后技术。在新旧动能转变中，逐步化解过剩产能，不能一股脑打为落后产业，通过技术改造，实现传统产业转型升级。 尹中卿：第五是，处理大中型企业与小微型企业的关系。我国大中企业多是国有企业，三去一降一补不是国进民退，不是抑制小微企业发展，要优化企业产业结构，把注重大中型企业向并重转变，促进企业结构更加均衡。 尹中卿：处理国内市场与国外市场的关系。一些地方笼子腾开了，鸟没引进来。一带一路建设鼓励企业走出去，利用两个市场两种资源，促进引进来和走出去，鼓励企业从沿海向中部，从中部向西部发展；鼓励企业向海外进行产业转移，但不是搬出去。不能过早产业空心化。 本文来源：人民网-人民日报 责任编辑：曹义_NN5778