陈晓华：农村劳动力持续减少 出现“空心化” （来源：~） 第一财经记者: 请问陈晓华委员，大家知道，产业兴旺是乡村振兴的重点。最近我们在采访时了解到，目前农村人口持续减少，一些村出现了“空心化”现象。请问陈委员，在这样的村如何使产业振兴精准落地呢？ 陈晓华: 大家知道，乡村振兴关键在于人。如果一个村没有了人气、没有了人才，这个村的发展肯定搞不好。现阶段农村的劳动力确实在持续减少，一些村也出现了“空心化”的现象，对这个问题应该从两个方面来看。一方面，它是城镇化的一种必然结果。世界上不少国家在城镇化率达到70%以前，都出现过农村人口外流的现象。近五年，农村人口进城落户累计接近8000万左右，使他们由农民变成了城镇的居民。今后一段时间，农村人口的转移、进城落户还会增加，可以说这也是一种客观的趋势。另一方面，我们也要承认，人走空了，没有了人气，仅靠留守的老弱妇孺，这个村肯定是搞不好的。所以对这个情况应当重视，不能消极地来对待，否则乡村振兴也好，产业兴旺也好，就要落空。 陈晓华: 从一些地方的经验来看，关键是围绕人，可以从两方面来着手。一方面，要大力培育新主体和新农民。做好这件事，一个是靠留，就是要大力培养乡土人才，特别是致富带头人和农村的实用人才，通过他们来带领群众发展生产、搞好村庄建设。所以这些年开展农村实用人才的培训、新型农民的培训，对解决这个问题发挥了积极作用。另一方面，要靠引，就是要通过各种政策，把外出的能人引回来，把城里的人才引下来。 陈晓华: 要吸引返乡下乡人员到农村去创新创业。实际上这几年已经有大约700万各类返乡下乡人员到农村，从事新产业和新业态，搞得风生水起，给农村带来了生机和活力，对这种趋势应该积极扶持和引导。 陈晓华: 另外一方面，优化村庄布局。实际上随着农村人口的变动，必然会引起村庄的变迁，所以应该从现在开始就从实际出发，因地制宜地考虑优化村庄布局问题。对于有条件的村，主要是通过基础设施建设、公共服务提供，为农民的生产生活创造条件。对于有历史和文化价值的村庄要加以保护，对于没有生存条件的村庄恐怕就要易地搬迁。所以通过这些举措，就能把人留住，把人引下来，就能把产业振兴的各项举措落到实处。谢谢。 本文来源：中国网 责任编辑：张海桐_NN9053