湖北广播电视台记者: 今年的政府工作报告中提到要激发脱贫的内生动力，围绕这个问题，各地都已经进行了许多积极的探索，比如我所在的湖北现在正在进行一件事情，就是通过市民的下乡、能人的回乡、企业兴乡这“三乡”工程，来促进包括资本、技术、人才等这样的要素流向农村。请问刘主任，我们扶贫办在今年的工作当中围绕激发脱贫的内生动力上有什么样的举措？在这其中还有什么样的难点是需要攻坚的？谢谢。 刘永富: 这也是当前非常热的一个话题，也是我们下一步要加强的一项工作。贫困的原因非常多，有千百年来历史形成的原因，有交通不便闭塞、语言不通等等，也有贫困群众内生动力不足的问题。存在决定意识，不是说这些贫困人口他就是懒、笨，不完全是这么回事。因为长期以来自然条件恶劣，交通不便，与现代社会隔离，他得不到公共的资源，不能和大家一起共享发展的成果，所以他因为长期贫困，穷怕了不敢想，穷惯了等靠要，想也是白想。所以我们才做这个脱贫攻坚。现在各地已经有许多好的做法和经验，我们要总结推广。刚才你讲的你是湖北，我们是老乡，我也是湖北人，各地都有一些好的经验，我们在总结推广。 下一步，我们在这方面还要做大量的工作，社会也要有一定的耐心。贫困群众也在变，也在向上，也向往美好的生活、幸福的生活，也希望得到尊重，有尊严。所以，下一步，一是在政策上要引导，通过实行扶贫政策，防止政策“养懒汉”。二是要教育和培训引导。教育引导他们转变思想观念，培训提高他们的技能、水平和脱贫的能力。三是典型引导。一些做的好的，成功脱贫的典型，一些地方好的经验都可以吸收。特别是要转变他们的思想观念，现在有的人在山上习惯了，不敢下到山下来，因为他对那个地方有感情，祖祖辈辈就在那个地方，故土难离。下山的人不敢走出去，我们就是要让他不仅下山，而且出山。四是通过村规民约引导。就是要把村民们组织起来，实行自我管理、自我教育、自我约束，引导大家向上向善。比如许多地方有村民理事会，红白喜事理事会，对乱花钱、红白喜事大操大办等不良习俗进行引导，谢谢。 本文来源：中国网 责任编辑：邵小波_NN2479