十三届全国人大一次会议3月4日上午11时在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者的提问。十三届全国人大一次会议发言人张业遂表示，加快房地产税立法是党中央提出的重要任务，由全国人大常委会预算工作委员会和财政部牵头组织起草，目前正在加快进行起草完善法律草案、重要问题的论证、内部征求意见等方面的工作。 以下为会议实录： 新华社记者 现在距离到2020年全面落实税收法定原则只剩3年时间，但现有18个税种只有6个税法，剩下的税收立法修改任务还很艰巨，请问社会关注的房地产税法进展如何？到2020年全面税收法定的目标能否如期实现？谢谢。 张业遂 谢谢你的提问。税收与国计民生密切相关，依法治税是全面推进依法治国的重要内容，落实税收法定原则是党中央提出的重要改革任务。 全国人大常委会认真贯彻这项改革任务，研究提出落实税收法定原则的实施意见，经党中央审议通过，明确了改革路线图和时间表。一是今后开征新税的，应当通过全国人大及其常委会制定相应的法律。二是对现行的税收条例修改上升为法律或者废止的时间也作出了安排，那就是力争在2020年前完成改革的任务。 正如你刚才提到的，十二届全国人大常委会已先后制定了环境保护税法、烟叶税法、船舶吨税法，修改了企业所得税法，加上此前制定的个人所得税法和车船税法，已经制定了6部税收法律。今年还将制定耕地占用税法、车辆购置税法、资源税法等，并且将修改税收征收管理法。 剩下的任务确实很重，全国人大常委会将督促有关部门按照实施意见确定的时间节点要求，抓紧相关税收法律的起草工作，尽快将相关税法草案提交全国人大常委会审议，力争按时完成这项改革任务。 房地产税立法是社会普遍关注的一个问题，加快房地产税立法是党中央提出的重要任务，由全国人大常委会预算工作委员会和财政部牵头组织起草，目前正在加快进行起草完善法律草案、重要问题的论证、内部征求意见等方面的工作，争取早日完成提请常委会初次审议的准备工作。谢谢。 本文来源：人民网 责任编辑：郭萍_B7442