香港紫荆杂志社记者：陈部长，您好！在今年2月初公布的2018态势是亚洲大学排行榜，中国有101所大学上榜，请问教育部对此怎么看？在提升高等教育质量，推进内涵式发展方面有哪些关键举措？此外，请您介绍一下教育部对对于在内地读书的香港学生提供了哪些便利措施和优惠政策？ 陈宝生：关于大学排名问题，可以跟你讲三句话。第一句话，经过这十年，特别是十八大以来的发展，中国高校在世界主要排名中位次整体前移。这说明我们高等教育办学的质量和水平已经开始冲刺世界水平。 第二句话，有101所学校2017年上榜，其中也包括关心的香港澳门的高校。这表明我们高等教育质量的提高，高等教育事业的发展，是随着我们经济社会事业发展，同向同步同质量提高的。我们走向世界教育，这个这个核心竞争力显著增强。 第三句话叫做，对于这些排名这些评比你可以去看他，去参考它，但是你不要在乎他。他评他的，我干我的，它仅仅是提供了一种观察和分析。站在高等教育事业发展的角度上，我可以去寻找差距。但是在整体发展上，我们要增强自信。这就是我对这些排名的看法。 学校办得好不好，能力十分重要。我们学校实际上生产的时候，是要为未来的发展提供人才支撑的。人才培养能力，就是学校的生产力。这是我们要办好的第一件事。第二件事，是要创新人才培养模式，要适应我们这个时代的需要。 我们这个时代，大家有很多说法，信息化全球化的时代，新的科技革命的时代，这一段时间人工智能异军突起，引起各方面的高度关注。这都要求我们对人才培养的模式进行改革进行创新。这样我们才能培养承担民族复兴大任的一代新人，这样一个历史任务。 那么第三个就是要优化结构。要调整优化我们的学科结构，这个专业结构，让我们的高等教育能够适应现代化建设的需要。你要为未来提供人才，就要紧盯未来，你要为市场提供服务，就要紧跟市场需求，所以就叫做跟着市场调，盯着未来走，把我们的结构搞优化。 最后一个就是要改革体制机制，为培养新时代需要的各种人才，提供体制机制保证。这个话就多了，我就不展开说了。总之改革是未来教育发展的根本动力，向改革要动力，是我们坚定不移的发展方向。谢谢。 本文来源：人民日报客户端 责任编辑：程钢_NN7377