人民日报、人民网记者: 在《政府工作报告》中对于过去五年的脱贫工作取得的成效用的是“取得了决定性进展”，我想请问，对于这一判断，您能不能跟我们多说一些。第二，2018年怎样巩固前期脱贫攻坚取得的成绩，完成政府确定的脱贫目标？谢谢。 刘永富: 党的十八大以来，我们的脱贫攻坚工作做了五年。2015年底启动打赢脱贫攻坚战已经有两年多的时间。到底打得怎么样，还有一些什么困难和问题，下一步怎么办，都是大家关心的问题。所以，我愿意回答这个问题。在习近平总书记的亲自领导下，全党全社会合力攻坚，应该说脱贫攻坚取得了决定性进展和显著的成绩。有几个标志：一是我们创造了中国减贫史上的最好成绩。2012年底的时候，我们国家有9899万贫困人口，那就是说差101万是1个亿。到2017年底还剩3046万人，我们在5年的时间里减少了6853万人，年均减少1370万人，和上世纪80年代到2000年这期间年均减少600多万人，2001年到2010年年均减少700多万人相比，当然是标准不同，都是现行标准，数字的规模几乎是翻番的。 刘永富: 另外，我们从1986年确定了贫困县，到2012年底的时候是832个贫困县，2016年退出摘帽了28个县，2017年预计摘帽120多个贫困县，我们的贫困县这几年减少了150个。以前我们对贫困县做过调整，都是越调越多，因为标准在提高，在2016年首次出现了贫困县总量的减少。这五年，贫困地区农民纯收入增幅比全国农村农民收入增幅高2.5个百分点，创造了历史上最好的成绩。 刘永富: 二是加快了贫困地区的发展。我们通过脱贫攻坚的大量投入，贫困地区的基础设施、公共服务得到了显著改善，贫困群众的生产生活条件也得到了明显改善。我们通过增收脱贫倒逼产业发展，贫困地区特色优势产业得到发展。我们通过易地搬迁、退耕还林、护林员制度，贫困地区生态环境得到了明显改善。三是构建了全社会合力攻坚的强大合力。四是创造了中国特色的脱贫攻坚制度体系。 刘永富: 所以，这些方面都是我们的一些亮点和特点，也证明了党中央的决策部署是完全正确的，符合实际的。你刚才还讲到未来怎么办？党的十九大已经作出了安排部署，这次政府工作报告也作出了安排部署。下一步，就是要在坚持前几年脱贫攻坚经验的基础上，比如说坚持目标和标准不能动摇，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的体制机制不动摇，坚持精准扶贫、精准脱贫的基本方略不动摇。在这个基础上，进一步完善制度、改进政策、创新举措，加大深度贫困地区攻坚的力度，进一步转变工作作风，加强对干部和贫困群众的培训等，确保打赢脱贫攻坚战。我们现在不仅要打赢，而且要打好，我们也有这个信心能够打好这个攻坚战。谢谢。 本文来源：中国网 责任编辑：邵小波_NN2479