中国网记者提问：我们知道去年以来很多高校的思政课有了很大的变化，吸引力也明显增强，你怎么看待这些变化的？除了思政课以外，我们还要将在哪些方面加强高校思政工作？ 陈宝生：2016年12月党中央召开了高校思想政治工作会议，习近平总书记在这个会议上发表了重要讲话。经过一年多来的实践，我们越来越深刻地认识到这次会议是一次里程碑式的会议。总书记在会上的这篇讲话，是一篇纲领性的文件。 我们这一年按照总书记的讲话，按照会议的安排部署，加强和改善高校思想政治工作。打了一场提高高校思政课质量和水平的攻坚战。从五个方面攻坚，叫做思路攻坚、师资攻坚、教材攻坚，教法攻坚、机制攻坚，打了五个攻坚战，提高质量和水平的风险产业。 一年下来，思政课的面貌大变，发生了明显的变化。我们组织200多位思政课专家，到二百两千五百多所学校进行调研，听了3000多门课，各省也普遍组织，全国加起来同志们听了3万多本课，所有的高校进入了这一次听课评估调研的范围。这是建国以来思政课第一次拉网式地毯式的大评估。 这次调研我们对3万多学生发了问卷，就收回的问卷来看，82.3%的学生和专家认为思政课得到了改进，91%点多的学生认为从思政课得到了启迪。91.8%的学生表示喜欢思政课老师。 这3000多门课平均得分都在八成以上，在有些学校出现了像高铁春运期间内一票难求的思政课。一些思政课推上网，产生了全社会的喜爱发生了积极影响，就是说经过这一年努力，面貌发生很大变化，但是我们清楚的认识。 这些成绩还是初步的，还需要进一步加强和巩固。正如您刚才提到的这个问题，下一步怎么加强？我是想，我们首先是要转变观念，树立正确的思政观。 我们不能把思想政治课和专业课割裂开来，不能把思政课脱离学生具体的成长环境和过程拔高起来，也不能让思政课脱离广大老师，特别是思政课老师育人过程，育人实践孤立起来，作为一个有机系统来替代。 然后，要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想的成果展示和交流大会检阅一下，多展示具体成果。要啃下一批像教师思政课程质证网络思政这样一批硬骨头，解决思政课和思想政治工作发展中的一些难点问题。 要建设一批思政课发展创新研研发中心，还有培训研修中心，培训老师的中心。另外在一些地方和高校建立三全育人的综合改革试点搞一批。最后要总结经验推树立推广一批先进典型和优秀课程。 我想我们2018年就抓这几件事，提高思政课质量和水平，彻底改变我们思政课的被动局面，谢谢。 本文来源：人民日报客户端 责任编辑：程钢_NN7377