（原标题：全国人大代表贾平凹：建议会议名单里女性名字不要注明“女”） 【观察者网综合报道】近日，第十三届全国人大代表、著有《废都》、《秦腔》等长篇小说的著名作家贾平凹，在采访中透露了自己准备提交的议案。除秦岭、“龙”的对外英语翻译等问题外，他还建议，会议名单里的女性名字后边不要注明“女”，因为“这种做法对女性反而不公平”。 3月12日，《新京报》以《作家必须以最大的真诚面对这个社会》为题，发表了对全国人大代表、陕西省作家协会党组成员、主席以及中国作家协会主席团委员贾平凹的专访报道。 3月8日，全国人大代表贾平凹参加十三届全国人大一次会议陕西代表团会议。 图自视觉中国 据了解，贾平凹此前已当过25年的政协委员，此次是第一次当选全国人大代表。为准备议案，贾平凹在上会前做过不少调研。他在采访中透露了他打算提出的议案、建议。 他表示，对于秦岭的建议，将不光涉及秦岭的生态保护，还要提升到一个精神层面来认识秦岭。关于“龙”的对外英语翻译的问题，贾平凹则希望有关部门重新翻译关于“龙”的概念。 此外，他还建议会议名单里，女性的名字后边不要注明“女”，取消这个注释。贾平凹认为，“为什么不在男性后面写个‘男’呢？我觉得这种做法对女性反而不公平。” 观察者网查询发现，这已经不是贾平凹第一次关注到会议名单上的“女”字注释。早在2013年，贾平凹就曾在上海书展上发表类似看法。 《废都》是贾平凹一部颇具争议的作品。据重庆晚报2013年报道，有人在当年的上海书展活动中提出，大部分喜欢《废都》的读者都是男性。对此，贾平凹表示，女性读者不太喜欢，可能有部分原因就是因为他是从男性的角度写的；中国社会还是男性占主导的社会，这是现实问题，也是作家值得思索的问题。 他还直言：“我去参加大会的时候还在说，那个参会名单上，女同志后面就会打括号加一个‘女’，男同志后面就不会加，这其实不公平。你为什么不在男同志后面也加个‘男’呢？” 2018年的贾平凹在回应《废都》争议时表示，任何作品产生争议是很正常的事情，观念不一样，看问题的角度不一样，必然产生争议。 他认为，作为一个作家，必须以最大的真诚面对这个社会，面对人民，也面对自己，真诚地面对生活，也要真诚地面对现实。只要真诚，啥事都好办。 在此次专访中，贾平凹同时表示，他还很关注政府工作报告中改善和保障民生方面的问题，而代表的责任就是把最基层的意见和建议反映上来。 本文来源：观察者网 责任编辑：徐萌_NN7485