（原标题：杨莉代表：设立“中国母亲节”弘扬中华优良传统） “中华民族拥有悠久灿烂的伦理文明，非常重视亲子之情和仁爱之心，但还没有自己的母亲节。”湖南岳阳市屈原管理区河伯潭村村委会主任杨莉代表15日表示，为了传承中华民族孝老敬老、关爱母亲的优良传统，我国有必要设立具备中华民族文化底蕴的“中国母亲节”，并纳入国家法定节日。 杨莉说，目前不少国家和地区都有自己的母亲节，影响最大的是起源于古希腊的西方母亲节，为每年5月的第二个星期日。泰国则以泰王后丽吉的生日（8月16日）为母亲节，印度尼西亚母亲节定在12月22日，阿拉伯地区的许多国家则将母亲节设立在3月21日。但是，我国尚未有法定“母亲节”。 联名提出建议的湖南岳阳市二人民医院护理部主任胡春莲代表说，我国多个地区已先后组织了一些“母亲节”的节庆活动。比如，岳阳市天岳幕阜山地区以当地传说中的女娲造人之日（农历九月十五日）开展母亲节文化活动，前期创建活动得到了湘鄂赣地区广大民众的认同和参与。此前，广东、浙江杭州、辽宁营口等省市也举行了地方母亲节庆祝活动。 杨莉表示，起源于西方的母亲节文化不能完全体现中华传统文化尊母爱母的深度，因此建议国家考虑地方有关探索，将农历九月十五日设为“中国母亲节”，并作为国家法定节日放假1天。同时，建议文化、考古部门将“中国母亲节”文化列入专项课题，组织专家团队对天岳幕阜山母亲文化进行论证、传播。 本文来源：新华网 责任编辑：乔敬_NN6607