（原标题：【两会面对面】专访全国人大代表陈云英：台湾青年到大陆发展是用脚投票） 【两会面对面】专访全国人大代表陈云英：台湾青年到大陆发展是用脚投票 （来源：~） 央视网消息：全国人大代表陈云英，从小在台湾长大，后留学美国，1987年，她与同在美国留学的丈夫林毅夫一同回到大陆，开始致力于我国的特殊教育事业，成为中国特殊教育的奠基人。 全国人大代表 陈云英 在大陆工作生活的30多年时间里，陈云英亲力亲为，积极推动两岸关系的和平发展。令她感到欣慰的是，两岸关系虽然面临着挑战，但是两岸经济文化交流日益频繁，除了越来越多的台湾人来到大陆生活就业，还有越来越多的年轻人来到大陆接受教育。 陈云英表示，中国大陆的发展形势已经是全世界都认知的，全世界的青年人也都在进入大陆，可能过去台湾比较封闭的时候，他们是没有得到这样的信息的。但最近这些年他们也拥有这样的信息，尤其是家里的长辈父母祖父母会关心年青一代的发展，就想到也许有一天年青一代会在大陆工作，所以及早进入大陆的大学学习，适应力就会很好。 针对两岸在意识形态方面存在着一定的差异，是否会影响到年轻人对于自己未来的选择的问题，陈云英认为，现在任何一个地区，都不可能限制青年人他对外部世界的好奇感。即使是意识形态的影响，应该不会阻碍青年人来到大陆这一股浪潮。因为青年人从来都是最勇敢，最敢于为自己的人生追求，付出奋斗付出努力，只要他掌握的信息是准确的，他一定会自信地走出这一步。今天的台湾青年人，他们其实也没有大声嚷嚷，但是他们来了，他们就是用脚投票的一代人。 当下的台湾年轻人做出人生的规划，或许是看定大陆是一片可以提供更多机会的地方，但陈云英表示，他们那一代人看的不是机会。因为那一代的知识分子是经过很好的教育，而那个教育是怀有民族国家情感的，他们心中明白自己的民族未来的命运扛在自己肩上，他们愿意为此付出。陈云英认为，他们的运气比较好，见证了国家的改革开放四十年。一直走来，他们自己也在建设自己国家的过程当中成才，甚至也成名，成为自己本领域的专家。 本文来源：央视网 责任编辑：官平_NN4892