（原标题：司法部领导名单出炉：傅政华、袁曙宏等集体亮相） 澎湃新闻记者3月22日查询发现，经重新组建后，司法部官网已更新相关信息。 其中，“部领导介绍”一栏显示，重新组建后的司法部领导为：部长、党组副书记傅政华，党组书记、副部长袁曙宏，副部长、党组成员熊选国、赵大程、刘志强，中央纪委驻司法部纪检组组长、党组成员蒲增繁，副部长、党组成员刘振宇、刘炤，党组成员（副部长级）甘藏春。 3月19日上午，十三届全国人大一次会议举行第七次全体会议，大会经投票表决，决定傅政华为司法部部长。 官方简历显示，出生于1955年3月的傅政华，河北滦县人，1973年9月加入中国共产党，1970年12月参加工作，北京大学分校法律专业毕业，法学硕士学位，十九届中央委员。傅政华曾任公安部党委副书记、常务副部长（正部长级），副总警监警衔。 党组书记、副部长袁曙宏出生于1958年7月，安徽合肥人。1975年12月参加工作，1985年5月加入中国共产党，北京大学法律系宪法与行政法学专业博士研究生，法学博士，十九届中央委员。袁曙宏曾任国务院法制办公室党组书记、副主任。 据《深化党和国家机构改革方案》，为贯彻落实全面依法治国基本方略，加强党对法治政府建设的集中统一领导，统筹行政立法、行政执法、法律事务管理和普法宣传，推动政府工作纳入法治轨道，将司法部和国务院法制办公室的职责整合，重新组建司法部，作为国务院组成部门。不再保留国务院法制办公室。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：张海桐_NN9053