（原标题：人大代表郑坚江：将“急救”培训知识列为中学和大学的必修课） 2018年全国两会期间，澎湃新闻从十三届全国人大一次会议新闻中心获悉，全国人大代表、奥克斯集团董事长郑坚江向大会提交了一份有关“急救”的建议，呼吁普及急救知识。 郑坚江在这份《关于"急救"培训知识列入中学、大学必修课的建议》（以下简称“《建议》”）中指出，近年来，因突发心脏骤停，意外事件得不到及时救助而导致的悲剧时有发生。原因在于当时在患者身边的人，大多数根本不知道如何应对。由于不懂得心脏复苏技能，常用办法是等待急救车到来，以致失去“黄金”的抢救时机。 郑坚江认为，我们应将对缺乏急救知识技能的哀叹转为积极学习。 《建议》指出，提升急救技能是一个循序渐进的过程，没有捷径可走。与其他公共安全应对能力一样，急救知识与技能的教育培训进行得越早，效果越好。 《建议》还提到，从我国的现实情况来看，大多数中学、大学对急救知识与技能重要性的认识不足，没有专业培训教师，未开设专门的急救课程，急救知识普及通常安排在体育课程中，学生急救知识基本为空白。 为此，郑坚江提出建议，一方面，需要从法律法规层面予以保障，厘清社会、学校、家庭急救教育的责任和义务，推进急救教育系统化、普及化、常态化；另一方面，要切实将急救教育列为学校课程日程，在高中、大学把急救生命列入必修课，强化学生的安全意识、风险意识，通过系统教育，着力培养他们应对各种突发事件紧急避险和自救互救技能。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：李天奕_NN7528