（原标题：【两会面对面】专访全国政协委员姜杰：长三甲明年将实现第一百次发射） 【两会面对面】专访全国政协委员姜杰：长三甲明年将实现第一百次发射 （来源：~） 央视网消息：如果把航天发射比喻成一场接力赛的话，火箭就是这场接力赛的第一棒。按照预定计划，到2019年，长三甲系列火箭将完成第100次发射任务，这在中国的运载火箭乃至航天领域都具有里程碑意义。下面来看一下央视记者对姜杰的专访。 记者：“我们一直管它叫做金牌火箭，这个金牌火箭是不是也指它的高成功率?” 姜杰：“长三甲系列火箭完成了84次发射，那么它的发射成功率达到了98%。” 记者：“这个数字在国际上是个什么样的水平?” 姜杰：“应该是达到了国际先进水平。” 记者：“我们可能因为这些年经历的航天取得的成绩，看到的成功太多了，所以我们觉得98%都不满意，恨不得都是100%的，才觉得这才是我们中国航天的一种表现。” 姜杰：“因为运载火箭是非常复杂的，不可能是100%。” 记者：“您经历过失败吗，火箭发射的时候。” 姜杰：“我经历过，长征三号乙火箭首飞，1996年2月15日长三乙发射国外的一颗卫星，首飞失利，我在现场经历了整个发射的全过程。” 记者：“那次对您的打击大不大?” 姜杰：“失利的这枚火箭我参加了整个过程的研制，所以应该说打击还是非常大的。” 记者：“那是唯一的一次失败?” 姜杰：“唯一的一次失败(星箭俱毁)，所以这个火箭后来在可靠性上做了大量的工作，所以为什么称为金牌火箭，它的发射成功率能达到这么高，跟那次失败给我们的教训是有关系的。” 本文来源：央视网 责任编辑：官平_NN4892