（原标题：充分发挥统一战线组织作用，做好凝心聚力工作） 深入学习贯彻第二次中央新疆工作座谈会、中央民族工作会议、中央统战工作会议、中央第六次西藏工作座谈会、全国宗教工作会议等会议精神。促进各党派和无党派人士的团结合作，通过联合调研、共同举办协商活动等方式，为民主党派和无党派人士在政协更好发挥作用创造条件。邀请党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士等参加政协活动。召开构建亲清新型政商关系专题协商会。参加庆祝西藏自治区成立50周年、新疆维吾尔自治区成立60周年、内蒙古自治区成立70周年等活动。围绕少数民族流动人口服务管理、民族地区产业布局和城镇化建设、西部农牧区包虫病防治、少数民族戏剧传承与发展等深入调研，促进民族地区经济社会发展和各民族交往交流交融。全面贯彻党的宗教工作基本方针，开展培养宗教界中青年代表人士、宗教教职人员社会保障等调研，就修订《宗教事务条例》提出建议。坚持举办少数民族界、宗教界委员座谈会，反映社情民意，旗帜鲜明反对暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，支持委员在特区事务中发挥积极作用，对全国人大常委会就香港特别行政区基本法第104条的解释正面发声，参与庆祝香港回归祖国20周年活动，深做细做港澳青少年工作，推动爱国爱港爱澳力量发展壮大。加强与台湾民意代表机制化交流，在坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，就台资企业转型升级、在大陆就读台湾学生就业等开展调研，坚决反对“台独”分裂行径。邀请侨胞列席政协大会、回国考察，组团出访慰问侨胞、广交朋友。举办纪念孙中山先生诞辰150周年大会及系列活动，激励中华儿女共同致力实现中华民族伟大复兴的中国梦。 本文来源：新华网 责任编辑：苏泓珵_NBJ9980