（原标题：周小川回应谁将接掌央行：你猜呀） 周小川回应谁是央行接班人：“你猜！” （来源：~） 3月9日上午，梅地亚中心多功能厅，中国人民银行行长周小川，副行长易纲，副行长、国家外汇管理局局长潘功胜就“金融改革与发展”相关问题回答中外记者提问。 在现场的“政事儿News”注意到，正式提问结束后，周小川又被记者追问，周小川笑答“以后有机会再问吧”。有记者高喊“谁是您的接班人?”，周小川笑称“你猜呀！” 周小川在记者会上指出，此前披露的一些消息显示，人民银行将在新的金融监管框架中起到更重要的作用。 他表示，金融监管体制改革现在还在进行之中，在本次人代会最后几天，可能代表们还要就国家机构改革研究讨论，其中也包括金融机构进一步改革。一些主要的内容，在去年7月份中央金融工作会议所披露的消息里，已经说明了金融改革的一些主要思路，包括其后成立了国务院金融稳定发展委员会，其办公室放在人民银行，这些都表明人民银行将在新的金融监管框架中起到更重要的作用。 周小川自2002年开始担任央行行长，至今已近16年。 周小川简历 周小川,男,汉族,1948年1月生,江苏宜兴人,1968年7月参加工作,1986年3月加入中国共产党,清华大学自动化系系统工程专业毕业,研究生学历,工学博士学位,研究员。 现任十二届全国政协副主席,中国人民银行行长、党委书记。 1968－1972年　黑龙江省八五二农场知青 1972－1975年　北京化工学院四系仪表自动化专业学习 1975－1978年　北京市自动化技术研究所第四研究室技术员 1978－1981年　机械科学研究院北京自动化研究所计算机应用与系统工程专业硕士研究生 1981－1985年　机械科学研究院北京自动化研究所第一研究室技术员、工程师(其间:1982－1985年清华大学自动化系系统工程专业在职研究生学习,获工学博士学位) 1985－1986年　国务院体改方案研讨领导小组成员 1986－1986年　国家经济体制改革委员会中国经济体制改革研究所副所长 1986－1991年　国家经济体制改革委员会委员(其间:1986－1989年挂职任对外经济贸易部部长助理) 1991－1995年　中国银行副行长、党组成员(其间：1992.09－1992.11中央党校省部级干部进修班学习) 1995－1996年　国家外汇管理局局长、党组书记,中国人民银行党组成员 1996－1998年　中国人民银行副行长、党组成员,国家外汇管理局局长、党组书记 1998－2000年　中国建设银行行长、党组书记(党委书记),中国信达资产管理公司党委书记 2000－2002年　中国证券监督管理委员会主席、党委书记 2002－2013年　中国人民银行行长、党委书记 2013－十二届全国政协副主席,中国人民银行行长、党委书记 中共第十六届、十七届中央委员。第十二届全国政协副主席。 本文来源：政事儿News 责任编辑：李天奕_NN7528