（原标题：陈敏尔谈薄熙来、孙政才） 6日下午3点，重庆代表团在内蒙古大厦召开全体会议，代表审议政府工作报告，并接受媒体采访。 在回应有关“政治生态”的相关问题时，中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔谈到了已落马的两位前重庆市委书记薄熙来和孙政才。 陈敏尔说： 十八大以来，整个的政治生态发生了根本性的好转，联系重庆的情况来看，薄熙来、孙政才两人的腐败问题是方方面面的，但其中最突出的是政治上的腐败。 在党的十八大、十九大前，查处他们两个人的案件，非常英明也十分及时，为党消除了政治隐患，也为重庆消除了政治生态的污染源，他们两个是政治生态的污染源，他们极大地伤害了重庆的干部。所以，全市上下把思想行动统一到中央的决定上。 政治生态，首先是政治问题，所以我们要在政治上肃清他们的遗毒，坚决维护习近平总书记这个核心，坚决地拥护党中央的权威和集中统一领导，确保重庆在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致，确保党中央的每一项决策部署能在重庆得到有效地落实。 主要是增强四个意识，这是我们政治生态的首要任务。大家从有关方面听到，薄熙来的思想遗毒还没 有肃清，所以要和肃清孙政才的恶劣影响结合起来，并且做到有破有立。我们列了十个负面清单，就是他们政治上、思想上、作风上、纪律上、用人上、法治上等的不正确。然后列了十个正面清单，就是我们要确立的方向、原则、纪律、用人的标准和法治化的水平等。 另外，我们要把讲道理和干实事结合起来，一方面要把道理讲清楚，让大家的思想能够统一，同时要做，在经济发展的指导思想上，过去有偏差，现在要转到讲质量和效益上来。譬如说扶贫攻坚，有一段时间，赶进度，盲目追求扶贫的进而忽略了质量，我们要调整这个目标。另外，在用人上，过去有偏差，我们要纠正过来，如此等等。 哪儿有错哪儿纠正，譬如说办实事，我们要通过办实事，办民生实事赢得民心，但不搞吊高胃口。不搞形式主义，要量力而行，持续把老百姓的事办好，这样，群众就会恢复对我们的信任，就会重振信心。在党中央的正确领导下，在总书记的亲切关怀和指导下，重庆的今天团结一心向前行，重庆的明天会更好。 本文来源：政事儿 责任编辑：程钢_NN7377