（原标题：清华大学校长邱勇：重组科技部有利于科技资源的合理分配与协调） 新京报快讯3月14日下午，十三届全国人大一次会议北京代表团举行全体会，审议国务院机构改革方案。全国人大代表、清华大学校长邱勇表示，这次重新组建科学技术部，将科技部、国家外国专家局的职责整合，同时把国家自然科学基金委员会改为科学技术部管理，将有利于更好地统筹海内外科技人才的需求和供给，有利于科技资源和项目在自然科学基金、科技重大专项、重点研发计划、技术创新引导专项以及基地和人才专项五大科技平台上合理分配和协调。 邱勇在发言中表示，改革开放以来，我国有过7次机构改革，与以往7次机构改革相比，本次国务院机构改革是适应新时代社会主要矛盾变化特征、实现社会主义现代化强国目标和提升国家治理体系和治理能力现代化要求而采取的重大举措。 邱勇认为，重新组建科学技术部，符合十九大报告提出的加快建设创新型国家的要求。“为了加快创新型国家建设，要扎实推动基础研究;推动更多原创性科研成果的产生;在重要领域产生颠覆性技术，并加快应用;要更加重视科技队伍的建设;在科研管理上加强协调统筹。”邱勇说。 一直以来，自然科学基金委对推动我国基础研究发挥了重要的作用，邱勇希望新组建的科学技术部能够采取更多有力措施，强化基础研究。此外，邱勇希望新组建的科学技术部加快国家创新体系的建设。他认为，在国家创新体系里，企业和大学是两个重要的引擎，大学由于其在人才和学科方面的优势，会在国家创新体系里发挥重要的不可替代的作用。 本文来源：新京报 作者：李玉坤 郭超 责任编辑：李杭_BJS4645