（原标题：新版TPP今将签字，王毅：望亚太不同自贸安排良性互动） 《跨太平洋伙伴关系协定》（Trans-Pacific Partnership，简称TPP）在美国退出后的剩余11个成员国的领导人3月8日将在智利举行正式签字仪式，展示世界正如何在美国缺席的情况下继续前进，同时，各国领导人也正在积极物色TPP的新成员。 签字后，并不代表TPP可以生效，还需要至少6国走完国内程序的60天后生效。目前，日本正负责参加国之间的协调工作，预计该协定最早于2019年正式生效。 TPP最初被设想为一项庞大的区域贸易协定，在美国退出后，剩余成员国是澳大利亚、文莱、加拿大、智利、日本、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、新加坡和越南。而之后11国也出台了新版本的“TPP”：《跨太平洋伙伴关系全面与进展协定》（Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership, CPTPP或TPP11）。 据《金融时报》7日报道，考虑到美国不再参与，各国谈判代表们搁置了有利于美国科技和制药企业的知识产权条款。成员国贸易部长们8日将在圣地亚哥开会正式敲定该协定。 “一旦TPP生效，我们就可以启动加入协定的讨论，”日本首席TPP谈判代表梅本和义表示。“TPP旨在建立一个开放、基于规则的多边自由贸易体系，所以如果任何国家有兴趣并且愿意遵守规则，那么我们可以讨论加入事宜。” 《金融时报》报道称，泰国、韩国、菲律宾、斯里兰卡甚至英国都被视为这一贸易协定的潜在新成员。而在表态退出TPP后，美国总统特朗普又曾表示，若有对美国更有利的条件，他将对重新加入TPP持开放心态。 中国外交部部长王毅8日在全国两会的记者会上表示，中国没有参加CPTPP协定。但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。 外交部部长王毅出席新闻发布会。澎湃新闻记者 赵昀 图 王毅表示，中国正在积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP。“不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。”王毅说，“当然，我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。” 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：徐萌_NN7485