（原标题：孙洁委员谈“天价彩礼”：不足取 应警惕） 中国青年网北京3月5日电（记者 杨青山 实习记者 秦纪栋）3月4日，中国青年网记者采访到了全国政协委员、对外经贸大学保险学院副院长孙洁教授，就社会中存在的“天价彩礼”问题进行了交流。孙洁委员说：现在的年轻人，尤其是新时代下的年轻人应当有正确的婚恋观，要通过自己的双手努力奋斗，获取自己的幸福生活，而不是通过“天价彩礼”追求过多的物质财富。要从根本上抑制住其不正之风。 孙洁委员接受记者采访。中国青年网记者 杨青山 摄 近年来，年轻人婚恋观发生了很大改变，不少人追求过多的物质财富，导致“天价彩礼”现象频发。尤其在一些农村地区，“天价彩礼”甚至可能让结婚的家庭“因婚致贫”。 “自食其力，自力更生，自尊、自爱、自强才是新时代年轻人应当具备的价值观。”孙洁委员说。 她认为，两个人在一起白手起家、共同创业，是光荣的、引以自豪的。同时，希望农村的年轻人也养成新的价值观。不然“天价彩礼”只会让男方一家致贫、返贫，这是不足取的。 同时，孙洁委员还指出：要铲除高价彩礼的生存土壤，必须让年轻人树立正确的三观，通过自己的双手来奋斗，而不是盲目跟风。这样才能从源头上消除“天价彩礼”现象。 本文来源：中国青年网 责任编辑：徐萌_NN7485