（原标题：提高个税起征点，代表建议过渡到以家庭为单位缴纳） 现代快报讯 今年的政府工作报告中，明确提出将"提高个人所得税起征点"，这也成为人大代表们高度关注并纷纷称赞的举措。江苏团多位代表接受采访时均表示，未来个税缴纳可以考虑以家庭为单位。 余瑞玉代表：以家庭为单位缴纳个税 "提高个税起征点是重大利好，将大大减轻中低收入者的压力，幸福指数会大大提升。" 3月5日，听完政府工作报告后，全国人大代表、天衡会计师事务所首席合伙人余瑞玉告诉现代快报记者，这是大家期待已久的事情。 "现行的个税体制存在一定不合理的地方，因为经济在上行，各方面都在改变，而且也没有充分考虑家庭的因素。"余瑞玉建议，起征点可以调整到5000元。同时她认为，应该考虑家庭因素，例如，同样一个月拿5000元，你的家庭负担不一样，均摊下来，收入其实是不一样的。"以养老来说，如果我的父母收入低，那我赡养父母的经济压力大。如果我的父母本身工资高，就不存在这个问题了。" 不单是要提高个税起征点，余瑞玉表示，政府工作报告中还提到了"增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负"。"教育、大病医疗都是非常大的开支，如果把这些因素解决掉，不管是对家庭，还是对个人来说，经济压力会大大减轻。" 她表示，从个税改革的方向来讲，以后可能是以家庭为单位。"国际通行的做法也是以家庭来算。你的家庭有多少人需要养?你的压力是什么?都可以考虑进去。" 陈鑫代表：缴个税还应考虑家庭支出 翻开政府工作报告文件，全国人大代表，南京市第一医院副院长、心胸血管外科主任陈鑫印象最深刻的是"提高个人所得税起征点"的内容。他告诉现代快报记者，今年自己带来的正好是关于提高个税起征点的建议。 "上一次个税调整是2011年，已经有6年时间了。"陈鑫表示，现在二孩家庭越来越多，税收方面应该有所倾斜，这样对于生了两个孩子的家庭而言，生活质量也不会受到影响。他建议，个税缴纳不仅要考虑收入，还要考虑支出，要以家庭为单位。 戴元湖代表：探索做慈善抵个税 "提高个税起征点，这是惠及所有老百姓的好事。"全国人大代表、江苏省人社厅厅长戴元湖表示，实际收入的增长一方面是提高绝对值，一方面是提高个人所得税起征点。 具体怎么提高?戴元湖另建议："我们国家很大，东中西部差异也比较大，是不是有可能给各个地方适当空间，自主提高个税起征点?"此外，他建议，可以探索个人所得税抵扣。"企业做慈善，可以抵扣企业所得税，那么个人所得税是否也可以类似?我觉得这也是一种方式，可以探索。" 本文来源：现代快报 责任编辑：徐萌_NN7485