（原标题：三八节专属部长又来了） 今天上午，北京梅地亚新闻中心，占地700多平方米的多功能厅座无虚席，外交部部长王毅第五次在两会期间的新闻发布会上亮相，回答中外记者提问。 这场外长记者会，说是两会期间最“热门”的发布会之一，恐怕没有人会反对。 这么说吧，为了抢到最好拍照的位置，跟政知道一起的摄影记者可是早上5点就到了梅地亚，早上8点半文字记者区域就已经座无虚席。要知道，发布会可是10点才开始。 王毅在记者会开始前向记者打招呼 外长记者会的几个惯例 “首先我还是要向在座的女记者们和所有的女同胞们致以节日的祝福。” 从2014年到2018年，王毅在两会期间参加了五场发布会，每一次他的发布会都在3月8日上午。所以每次，他都以送给女记者节日问候作为记者会的开始。这句开场白他说了五年，变成了发布会的惯例。 还有一个惯例是外长发布会的团队。 虽然整场发布会都是王毅自己回答记者提问，但他也不是“单打独斗”，五次发布会，王毅都与外交部新闻司的司长和一位翻译一同出席。因为近几年新闻司司长有几次人事变动，秦刚、刘建超、陆慷都陪同王毅出席过发布会。算上今年，陆慷已经出席了三次，他在发布会的任务是“客串”主持人。 翻译这个位置倒是很稳定，一直是在口译界享有“男神”称号的孙宁。他在2003年进入外交部工作，2013年随着李克强总理的首次记者会走入公众视野。习奥“庄园会晤”“瀛台夜话”中担任习近平贴身翻译的也是他。 这次作为王毅外长发布会的翻译，孙宁除了偶尔看向王毅之外，很少抬头，这倒让政知君有个发现，翻译这行，真不是一般的费脑子，男神的发际线堪忧啊。 五年回答95个问题 前几年的记者会上，王毅总会在回答问题时做出很多手势，即便你坐在后排，个子矮被前面人挡住，完全看不到主席台，摄影记者们不断的咔嚓声也能提醒你，部长又有新手势了。 2015年的记者会上，王毅两只“V字剪刀手”造型“萌”遍网络，引得外交部当天中午12点半就在新媒体平台“外交小灵通”回应，部长比的可不是剪刀手，而是打引号的手势，以正视听。 但在今年的发布会，政知君观察了一下，王毅部长的手势比往年少多了，且多数出现在发布会的前半段。此后多数时间，政知君都没有听到摄影记者密集的咔嚓声，等着换表情包的迷弟迷妹们，截屏要仔细了。 手势少了，问题可没少。 在今天这场持续2个小时的记者会上，王毅共回答了中外媒体的22个提问，回答数量是他出席两会外长记者会之最。此前四年外长记者会上，王毅分别回答了16个、17个、19个和21个问题。 这样算起来，五次记者会，王毅一共回答了95个问题。 让日本记者学好中文 有媒体统计过，在这些提问中，中外记者“平分秋色”，算上今年，王毅回答的95个问题中，有50个来自中国记者，有45个是来自外国记者。 政知道一位跑了N年两会的同行说，在所有部委的记者会中，外交部的记者会是最受外国记者青睐的，在发布厅能听到七八种不同的语言，看全所有肤色，而且外媒记者都是早早来占座。 这些外国记者大都用英文提问，也有部分秀了一把自己的中文水平，但实话实说，有几位记者的中文问题，三句话里最起码有两句半政知君都没听明白（此处心疼翻译5秒钟）。今日俄罗斯国际通讯社记者是第二位用中文提问的，四句话看了两次笔记本，自己还笑场了两次。 日本共同社记者是第十三位提问，用中文询问中日关系的发展，大概听起来太费劲，部长来了一次“官方吐槽”。 “希望你继续努力地学好中文。”在回答问题之前，王毅对日本共同社记者说，引发全场笑声。 从问题的内容来看，中国记者的提问主要与中国的外交政策、成果、主场外交和领事保护有关。外国记者的提问虽然有很多铺垫，但本质上大都与自己国家相关，特别是中国与世界各国的关系。 王毅的回答也很有意思，特别是用词。 来围观一下： 中美关系：可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴 中日关系：只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，中国愿意与日方相向而行。 中俄关系：没有最好只有更好。 中印关系：要龙象共舞，而不是龙象争斗。 中非关系：不管别人说什么，中非之间的深厚友谊牢不可破。 中欧关系：多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。 中拉关系：志合者，不以山海为远。 临走前怒斥了谁？ 在两会的记者会上，王毅一直相对平和，但威严不减。 比如，彭博社记者提问，美国总统特朗普说愿意采取一切工具来防止中国的国有经济模式破坏国际竞争，中国是否也愿意采取一切工具来反击？王毅就指出，这个问题本身就很有攻击性。 海峡时报记者提问南海问题，王毅回复说“一些外部势力对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱。” 中午12点，记者会结束之后，王毅起身准备离场时，有记者大声喊话他对近来“精日”分子挑战民族底线的行为怎么看？ 所谓“精日”就是“精神日本人”，也就是已经把自己视同为日本人的人群，在这类人中有些极端者崇拜日本到了仇恨自我民族，以自己是中国人为耻。具体行为请参考上个月“两名青年着侵华日军军装在南京紫金山抗战遗址留影”的消息。 王毅驻足听清记者提问，旁边的陆慷还耳语解释了几句之后，他回答，这是“中国人的败类！” 本文来源：政知道 责任编辑：徐萌_NN7485