（原标题：你出1000万，我出2000万！人大代表批“挖人”乱象：人才引进只靠砸钱戴帽子？） “现在一些地方人才引进层层加码，你给1000万，我就给2000万，你给领军、我就给首席，长此以往反而不利于人才发展。”全国人大代表、上海交通大学医学院附属第九人民医院副院长刘艳今天上午在参加上海代表团小组审议时说，人才与“帽子”不能本末倒置，要更加规范各类人才引进计划，确保人才作用的真正发挥。 刘艳提到，随着人才重要性越来越凸显，对人才的“争夺战”也不断升温，有些地方为了吸引人才，开出天价，从资金、房子等方面“层层加码”，拿出各种各样的“帽子”虚席以待，确实是对人才的极大吸引，也是对人才价值的肯定，但也应该警惕政策“攀比”带来的本末倒置，哪里钱多往哪里去，却忽视事业发展，反而是一种人才浪费，现在一些人才引进的政策要高于人才的教育培养，也不利于人才积极性的调动。 刘艳代表的一番话得到与会代表们的强烈共鸣。张兆安、寿子琪等代表提到，现在在人才引进上是重物质激励，轻所需所能，以至于个别人才把心思和精力放在了追物质、追“帽子”上，忽视了本职工作。在用优厚待遇吸引人才的同时，更应该注重事业平台的提供、创新创业生态环境的营造，特别是对于高端人才，更需要个性化的引进政策，在政策制定导向上应从有利于人才充分发挥作用着手，而不是本末倒置。 刘艳建议，在人才政策的制定上，引进前要更加规范各类人才引进计划，确保充分发挥才能；引进后要加强监督考核，强调实际贡献。在人才考核机制上要对工作实效进行跟踪评估，并引入淘汰机制，真正让人才人尽其才、各尽其责。 本文来源：上观新闻 作者：谈燕 朱珉迕 责任编辑：韩佳鹏_NN9841