（原标题：董明珠两会呼吁：杜绝盲目“煤改气”，应大力推广“煤改电”） 2018年3月9日，北京，十三届全国人大一次会议第二场“代表通道”开启。全国人大代表、珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠。 视觉中国 图 今年全国两会期间，全国人大代表、格力电器董事长董明珠提交了名为《关于加大推广“煤改电”实现清洁采暖的建议》的提案，呼吁加大推广“煤改电”实现清洁采暖，对空气源热泵热风型和空气源热泵热水型设备给予补贴政策。 全面实施散煤综合治理，是可持续发展战略指导下改善我国生态环境、提升我国空气质量的重要手段之一。其中煤改清洁能源工作（煤改电、煤改气），即推进北方农村地区冬季清洁取暖，规模最大，影响深远。自2016年以来，以北京为中心，在京津冀地区，以及华北地区大面积出台相关财政补贴政策，煤改清洁能源工作取得了显著成效。 据统计，2016年全国共完成煤改电、煤改气300万户，2017年全国共完成煤改电、煤改气578万户。由此带来的空气质量转变也非常明显，2017年10月到2018年2月底，“2+26”城市PM2.5的浓度相比同期下降35%。 一、现状及问题 目前，各地方政府均出台了相关补贴政策，鼓励清洁能源采暖改造，但由于经济发展水平的差异，补贴政策也不尽相同。补贴高的地区，清洁供暖改造以煤改电为主，例如北京地区每户补贴平均20000元，2016年清洁能源改造中，煤改电占整个煤改清洁能源的88%，煤改气只占据12%。而补贴相对较少的地区，更倾向于选择成本相对较低的煤改气，例如河北地区每户补贴最高7400元，2017年清洁能源改造中，煤改气就占据了较大比例。 突进的“煤改气”工程导致了2017年冬天波及整个华北地区甚至全国的天然气荒，气源紧张、配套资金落实不到位、基础设施不完善等使民生采暖得不到及时保障，另外，天然气的超常增长打破了供需平衡，使天然气价格上涨，后期燃气费用较高，农村居民取暖负担大。 政策补贴的限制、未统筹的天然气总量、未规划各地天然气分配，导致了在落实“宜电则电、宜气则气”政策时，不够科学、不够精准。主要问题如下： ① 天然气属于化石能源，非可持续再生能源，天然气的燃烧会产生氮氧化合物的排放，大量使用导致雾霾治理会达不到预期的效果。 ② 我国天然气资源相对短缺，同时我国还是天然气的进口大国，2017年累计进口天然气同比增长26.9%，进口依存度接近40%，使用受限。 ③ 天然气管道的铺设为明管铺设，有泄漏和爆炸的风险。 建议 从政策层面规范清洁能源改造工作 杜绝仅因改造成本原因而盲目选择“煤改气”，大力推广“煤改电”； 煤改电设备应首选空气源热泵 因为空气源热泵采暖能源利用率远高于电热形式，其高制热能效以及低环温（-25℃）制热的稳定性在近两年的煤改电中得到充分证实，当属改电首选热源； 针对不同的改造建筑，精准选取煤改空气源热泵产品 空气源热泵经过多年发展已经具备了可满足房间、户式甚至大型商用建筑的完善产品体系，差异化指导各地区的改电工作。不能将煤改电工作简单等同于煤改户式热泵； 对空气源热泵热风型和空气源热泵热水型设备给予同等补贴政策 热风产品和热水产品在煤改电工作中具备不同优势，适配不同改造项目。近两年清洁能源采暖工作是重热水，轻热风，忽略了热风型系统简单、不怕冻、即开即停、精准供暖的特点。 本文来源：中国能源报 责任编辑：苏泓珵_NBJ9980