（原标题：新面孔 | 1省委书记+8省长） 3月5日，十三届全国人大一次会议将在京开幕，全国人大代表汇聚一堂，共商国是。 2000余名十三届全国人大代表中，有31个省区市党政一把手。“政事儿”(ID：xjbzse)统计，其中，9人都是新代表，首次以全国人大代表身份，走入人代会会场。 这9人分别是：山东省委书记刘家义，山东省长龚正，辽宁省长唐一军，吉林省长景俊海，福建省长唐登杰，浙江省长袁家军，海南省长沈晓明，甘肃省长唐仁健，贵州省长谌贻琴。 生于1956年的刘家义，是一名“老审计人”，从1984年起直到去年4月，33年间一直在审计系统工作，曾任审计署驻成都特派办审计一处处长、副特派员，审计署商贸审计司副司长、司长。1996年走上审计署副审计长岗位，2008年起一直担任审计署审计长、党组书记。去年4月，刘家义离开审计系统，出任山东省委书记。 1月31日，山东省十三届人大一次会议第三次全体会议，选举刘家义为山东省第十三届人民代表大会常务委员会主任;选举产生了175名山东省出席第十三届全国人民代表大会代表，刘家义当选，这是其首次担任全国人大代表。 历次人代会开闭幕会以及举行全体会议时，中央和国家机关有关部门有关负责人都会列席或旁听大会。所以担任了9年审计署审计长的刘家义，尽管是名新代表，可全国两会的会场对他来说并不陌生。 此前9年，刘家义多次列席会议，并且在全国两会的“部长通道”上亮相，“政事儿”(微信ID：xjbzse)就曾在“部长通道”采访他。 龚正也是在1月31日的山东省十三届人大一次会议第三次全体会议上，当选全国人大代表和山东省长。 1960年出生的他，曾在海关总署工作多年，曾任海关总署副署长、党组成员。2008年由海关总署副署长，调任浙江省副省长，其后先后担任浙江省委常委、副省长，浙江省委常委、杭州市委书记。 2015年，龚正离开浙江来到山东，担任山东省委副书记，去年4月起任山东省代省长。 唐一军跟刘家义相同，尽管是新代表，可全国两会会场对他而言很熟悉，因为他是十二届全国政协委员。2015年全国两会期间，接受采访时他谈到了“协商民主”，“协商制度不能‘挂在墙上’，必须确立‘真协商’观念。” 生于1961年的唐一军，在浙江工作多年，曾任浙江省委办公厅秘书，浙江省纪委秘书长等职。2005年至2017年，他在宁波工作了12年，先后担任过宁波市纪委书记、政法委书记、市政协主席。 2016年2月至5月，宁波曾处于书记、市长“双空缺”的局面，原来担任宁波市委书记的刘奇，调任江西省委副书记(现任江西省长)，原市长卢子跃落马。 同年5月，唐一军被任命为宁波市代市长，由于政协主席职务需要在政协全体大会上完成交替，他同时担任宁波市政协主席。三个月后，即2016年8月，唐一军又走上浙江省委常委、宁波市委书记岗位，仍然担任宁波市代市长、市政协主席，即一段时间内，集省委常委、市委书记、代市长、市政协主席四个职务于一身。 之后，唐一军先后卸任宁波市政协主席、代市长职务，去年4月起担任浙江省委副书记、宁波市委书记。去年10月调任辽宁省委副书记、代省长。 1月31日，在辽宁省第十三届人民代表大会第一次会议上，唐一军当选辽宁省长，全国人大代表。 吉林省长景俊海，来到吉林才两个多月。 景俊海生于1960年，陕西白水人，曾在西安高新区管委会工作多年，历任西安高新区管委会项目开发部副部长、部长，创业服务中心主任，管委会副主任、主任，西安市委常委，西安高新区管委会主任等职。2008年起任陕西省副省长，2012年起任陕西省委常委、宣传部部长。 2015年，景俊海离开陕西，调任中宣部副部长。两年后任北京市委副书记。今年1月2日，调任吉林省副省长、代省长。29天后，1月31日，在吉林省第十三届人民代表大会第一次会议上，当选吉林省省长。 福建省长唐登杰，来到福建也只有两个多月。 他也是在1月2日这一天，被任命为福建省代省长;1月31日这一天，当选福建省省长。 唐登杰生于1964年，曾在上海工作，2003年至2011年曾任上海市副市长。2011年调任中国兵器装备集团公司总经理，后任董事长。去年7月调任工业和信息化部副部长、国家航天局局长、国家原子能机构主任、国家国防科技工业局局长，直到去年12月底到福建任职。 其余4名新代表中，袁家军曾经是“航天少帅”;沈晓明是儿科专家、医学博士;唐仁健是深耕农业经济政策的学者型官员;谌贻琴则是9名正省级新代表中唯一的女性。 生于1962年的袁家军，曾长期在航空航天系统学习、工作，是神舟系列飞船系统的主要总指挥之一，33岁成为“神舟一号”飞船系统副总指挥，38岁起兼任神舟二号至五号飞船系统总指挥;45岁出任中国航天科技集团副总经理，主管宇航业务。2000年，袁家军荣获“中国十大杰出青年”称号。 离开航天系统后，袁家军来到宁夏，曾任宁夏回族自治区党委常委、自治区政府常务副主席。2014年，他由宁夏来到浙江，先后担任浙江省委常委、常务副省长，浙江省委副书记、省委政法委书记，浙江省委副书记、副省长、代省长、省长等职。1月30日，在浙江省十三届人大一次会议第三次全体会议上，当选全国人大代表。 沈晓明生于1963年，是上海第二医科大学儿科系儿童保健学专业的博士研究生，曾任上海儿童医学中心研究员、教授、副院长、常务副院长，上海儿童医学中心院长，上海第二医科大学校长。2012年沈晓明在接受一家健康类报纸采访时曾表示：“我半辈子只做了三件事：儿童铅中毒防治研究、新生儿听力筛查研究和儿童睡眠研究。” 2006年，沈晓明离开医疗系统，出任上海市科教工作党委副书记，市教委党组书记。2008年起，先后担任上海市副市长，上海市委常委、浦东新区区委书记等职。2016年调任教育部副部长，2017年调任海南省委副书记，代省长，后任海南省长。1月31日，在海南省第六届人民代表大会第一次会议上当选全国人大代表。 唐仁健生于1962年，曾在农业部工作多年，历任农业部办公厅部长办公室副主任，农业部政策体改法规司副司长，农业部产业政策与法规司副司长等职。1998年进入中央财经领导小组办公室工作，曾任农村组助理巡视员、巡视员、组长，2006年出任中央财经领导小组办公室副主任，同时担任中央农村工作领导小组办公室副主任、国务院扶贫开发领导小组副组长。 2014年，唐仁健“空降”广西，先后担任广西壮族自治区党委常委，副主席，常务副主席。2016年7月，重回中央机构任职，担任中央农村工作领导小组副组长、中央财办副主任、中央农办主任。8个月后，于去年4月“空降”甘肃，任甘肃省委副书记、代省长，后任省长。1月29日，在甘肃省第十三届人民代表大会第一次会议上当选全国人大代表。 据报道，唐仁健曾多次参与中央有关农业和农村工作的文件调研、起草工作，提出的许多关于农村改革和发展的理论、政策建议被国家决策机构采纳。 谌贻琴出生于1959年，白族，贵州织金人。1977年参加工作后，其仕途没离开过贵州，2007年4月由贵州省铜仁地委副书记晋升贵州省委常委，进入副部级序列，后任省委宣传部部长、副省长等职，2015年5月开始任贵州省委副书记、政法委书记，去年9月任代省长。 今年1月30日、1月31日，在贵州省第十三届人民代表大会第一次会议上，当选省长，全国人大代表。 本文来源：政事儿 责任编辑：程钢_NN7377