（原标题：全国两会央行系统代表委员17人，看看他们都是谁） 全国政协十三届一次会议、十三届全国人大一次会议分别于3月3日、3月5日在京召开。 每日经济新闻记者梳理此次全国两会代表委员名单发现，金融方面，仅仅来自央行系统的代表委员就有17位。其中，有13位全国人大代表、4位全国政协委员，这还不包括银监、保监、商业银行等相关部门。从代表委员构成数量来看，这也从一个侧面反映出金融业的地位和重要作用。 央行的监管政策动向，历来备受市场关注。同样，两会期间央行系统代表委员的声音，也值得期待。不过，值得一提的是，今年70岁的央行行长周小川并未进入这份17人名单。 来自央行系统的代表委员有谁？ 这份17人的代表委员名单中，现任央行领导中，只有央行党委委员、副行长陈雨露在列，他是十三届全国政协委员。 每日经济新闻记者在央行网站看到，陈雨露在副行长中，目前位于易纲之后，潘功胜之前。 这份17人的名单中，除了陈雨露以及原央行副行长郭庆平、中国银联董事长葛华勇之外，其他14位代表委员，均为央行地方分行或地方中心支行“一把手”。 从年龄构成来看，全国人大代表、出生于1956年的郭庆平岁数最大。资料显示，2008年12月，郭庆平任中国人民银行党委委员、行长助理，2015年2月至2016年12月，任中国人民银行党委委员、副行长。 同时，值得一提的是，中国人民银行天津分行党委书记、行长周振海连续三届当选全国人大代表。 名单如下： 来自央行系统的全国人大代表（13人）： 郭庆平 原中国人民银行党委委员、副行长 郭庆平，男，1956年8月出生，高级经济师。2003年2月至2008年11月，任中国人民银行天津分行党委书记、行长，国家外汇管理局天津市分局局长。2008年12月，任中国人民银行党委委员、行长助理。2015年2月至2016年12月，任中国人民银行党委委员、副行长。 周振海 中国人民银行天津分行党委书记、行长 周振海，男，汉族，1960年5月出生，中共党员，法学博士，高级经济师。现任人民银行天津分行党委书记、行长，兼国家外汇管理局天津市分局局长。2014年8月起任现职。第十一届、十二届、十三届全国人大代表。 朱苏荣 中国人民银行沈阳分行党委书记、行长 朱苏荣，女，汉族，1965年4月出生，江苏涟水人，博士研究生、经济学博士学位。1994年2月加入中国共产党，现任人民银行沈阳分行党委书记、行长兼国家外汇管理局辽宁省分局局长。2015年1月起任丝路基金董事总经理。2017年1月起任现职。 郭新明 中国人民银行南京分行党委书记、行长 郭新明，男，汉族，1963年10月出生，中共党员，山西洪洞人，1985年7月参加工作，管理学博士，研究员，2016年4月任人民银行南京分行党委书记、行长兼国家外汇管理局江苏省分局局长。 王玉玲 中国人民银行武汉分行党委书记、行长 王玉玲，女，1966年5月出生，吉林双辽人，中共党员，硕士研究生，高级经济师。现任中国人民银行武汉分行党委书记、行长兼国家外汇管理局湖北省分局局长。2017年12月起任现职。2018年1月当选第十三届全国人大代表。 王景武 中国人民银行广州分行党委书记、行长 王景武，男，汉族，中共党员，1966年4月出生，河北省广宗县人，经济学博士，研究员。1985年参加工作。现任中国人民银行广州分行党委书记、行长、国家外汇管理局广东省分局局长。 周晓强 中国人民银行成都分行党委书记、行长 周晓强，男，汉族，中共党员，硕士研究生学历，现任中国人民银行成都分行党委书记、行长，国家外汇管理局四川省分局局长。第十二届全国人大代表。2018年当选第十三届全国人大代表。 白鹤祥 中国人民银行西安分行党委书记、行长 白鹤祥，男，汉族，1963年4月出生，山东茌平人，中共党员，经济学硕士，高级经济师。现任中国人民银行西安分行党委书记、行长，兼任国家外汇管理局陕西省分局局长。2016年4月起任现职。 陈建华 中国人民银行石家庄中心支行党委书记、行长 陈建华，男，汉族，中共党员，经济学博士，高级经济师。历任中国人民银行西安分行党委委员、副行长，中国人民银行集中采购中心主任（正司局级）。现任中国人民银行石家庄中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局河北省分局局长。 徐诺金 中国人民银行郑州中心支行党委书记、行长 徐诺金，男，汉族，1963年5月出生，中共党员，经济学博士，研究员，享受国务院特殊津贴专家。现任中国人民银行郑州中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局河南省分局局长。2015年8月起任现职。 张智富 中国人民银行南昌中心支行党委书记、行长 张智富，男，1960年出生，江西余干县人，中共党员，在职研究生学历，高级经济师。现任中国人民银行南昌中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局江西省分局局长。1980年参加工作。 崔瑜 中国人民银行南宁中心支行党委书记、行长 崔瑜，女，1960年11月出生，汉族，北京市人，硕士研究生，高级会计师，中共党员，现任中国人民银行南宁中心支行党委书记、行长，兼国家外汇管理局广西壮族自治区分局局长。1982年7月参加工作。2013年12月起任现职。 杨小平 中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长 杨小平，男，汉族，籍贯安徽合肥，1959年4月出生，1983年9月参加工作，经济学硕士，高级会计师，现任中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局云南省分局局长。2013年12月起任现职。 来自央行系统的全国政协委员（4人）： 陈雨露 中国人民银行党委委员、副行长 陈雨露，男，1966年出生，经济学博士。2002年至2005年任中国人民大学财政金融学院院长。2005年至2010年，任中国人民大学副校长。2010年至2012年，任北京外国语大学校长。2011年至2015年，任中国人民大学校长。2015年，任中国人民银行党委委员、副行长。 金鹏辉 中国人民银行上海总部党委副书记、副主任兼上海分行行长 金鹏辉，男，回族，1971年1月生，河南洛阳人，中共党员，经济学博士，研究员，新供给经济学50人论坛成员。现任中国人民银行上海总部党委副书记、副主任兼上海分行行长，国家外汇管理局上海市分局局长。2017年9月起任现职。 殷兴山 中国人民银行杭州中心支行党委书记、行长 殷兴山，男，1962年3月出生，浙江省长兴县人，中共党员，博士研究生，高级经济师。现任中国人民银行杭州中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局浙江省分局局长，浙江省金融学会会长。2015年3月起任现职。2018年1月当选第十三届全国政协委员。 葛华勇 中国银联董事长 葛华勇，男，经济学硕士，研究员，硕士生导师。1974年10月参加工作。2009年2月至2014年5月，任中国人民银行党委组织部部长、人事司司长。2014年5月加入中国银联，2014年10月起任中国银联董事长至今。 周小川未入17位代表委员名单 值得一提的是，央行系统17位代表委员中，并没有出现央行行长周小川的名字。 3月3日晚8时许，每日经济新闻记者登陆央行网站，在“行领导”一栏里，排名前四位的行领导中（周小川、易纲、陈雨露、潘功胜），仅有陈雨露进入上述17人的代表委员名单。 记者注意到，此前在十二届全国政协会议期间三个曾经同台、同样出身央行系统的委员，包括央行行长周小川，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜、央行副行长易纲这次都没有出现在新一届全国政协委员名单中。 而在去年全国两会期间，周小川、易纲、潘功胜曾同台向记者回答金融改革与发展的相关问题。 值得一提的是，早在今年1月，周小川就已经年满70岁，自2002年12月开始任央行行长，周小川已担任3届央行行长，任职时间长达15年之久，是央行在任时间最长的掌舵者。 这三人中，最年轻的当属潘功胜，央行官网信息显示，1963年生的潘功胜，2012年6月就开始担任中国人民银行党委委员、副行长一职，2016年1月又担任国家外汇管理局局长。 而今年3月5日就将满60岁的易纲，2007年12月任中国人民银行党委委员、副行长，2016年3月，任中国人民银行党委副书记、副行长。 今年央行将从这九大方面发力 央行的监管政策动向，历来备受市场关注。同样，两会期间，央行系统代表委员的声音，也值得期待。 每日经济新闻记者注意到，作为央行“一把手”，在此次全国两会前夕，周小川就已经为2108年的央行工作“谋篇布局”。日前，2018年中国人民银行工作会议在北京召开。周小川出席会议并讲话。会议总结了2017年工作，分析当前经济金融形势，部署2018年工作。 在这次会议上，央行2018年的主要任务得以明确，共有九个方面： 一是保持货币政策稳健中性。综合运用多种货币政策工具，保持银行体系流动性合理稳定，促进货币信贷和社会融资规模合理增长。进一步支持供给侧结构性改革，引导金融机构加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，做好军民融合发展、乡村振兴等国家战略的金融服务，大力推进深度贫困地区金融精准扶贫工作。 二是切实防范化解金融风险。加强金融风险研判及重点领域风险防控，完善金融风险监测、评估、预警和处置体系。进一步完善宏观审慎政策框架，加强影子银行、房地产金融等的宏观审慎管理。 三是稳妥推进重要领域和关键环节金融改革。深化利率市场化改革，继续探索利率走廊机制，增强利率调控能力。加大市场决定汇率的力度，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强金融基础设施统筹监管和互联互通。 四是持续推动金融市场平稳健康发展。推动公司信用类债券发行准入和信息披露的分类统一，完善债券违约处置机制。扩大债券市场双向开放。完善住房金融体系，建立健全住房租赁金融支持体系。建立完善互联网金融监管和风险防范长效机制。 五是稳步推进人民币国际化。 六是深度参与国际金融合作和全球经济金融治理。 七是进一步推动外汇管理体制改革。 八是全面提高金融服务与管理水平。 九是持续加强内部管理。 每日经济新闻记者注意到，在3月2日央行官网发布的《2017年中国货币政策大事记》中，上述九大任务里面，已经有部分已经在2017年有所动作。 以第七大任务“进一步推动外汇管理体制改革”为例，《2017年中国货币政策大事记》里就提及，2017年12月27日，人民银行办公厅批复同意中国外汇交易中心引入境外银行参与银行间外汇市场区域交易。 （相关代表委员简历及图片（有删节）均据央行网站） 本文来源：每日经济新闻 责任编辑：郭萍_B7442