（原标题：刘鹤的副手这样说金融风险） 国务院总理李克强3月5日在作政府工作报告时表示，当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。 政知见注意到，在今年全国政协经济界别中，多位来自金融系统的政协委员都把防范金融风险作为会议发言的主题。 关于防范金融风险，听听委员都怎么说。政知君注意到，中共中央政治局委员、中央财经领导小组办公室主任刘鹤的副手，对这个问题谈得比较多。 为啥都在说金融风险？ 全国政协委员、中央财经领导小组办公室副主任杨伟民表示，防范金融风险是我们今后三年的三大攻坚战之一，它的任务非常艰巨。我们现在经济稳中向好，去年GDP增长速度比前年还高了0.2个百分点，但是在前期积累的各种各样的风险，正在逐步地显露。“我们如果要是全面建成小康社会，金融风险这个底线是必须要守住。” △全国政协委员、中国人民银行前副行长、中国进出口银行董事长胡晓炼 全国政协委员、中国人民银行前副行长、中国进出口银行董事长胡晓炼表示，防范金融风险，是金融系统今年的重点工作之一。打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险。“我们不能像此前有段时间‘脱实向虚’，搞一些委外业务、通道业务，资金层层转移和腾挪，价格层层加码，这样对实体经济降低成本起了反面作用，同时也造成金融风险的隐患。” 对于金融风险的预防，全国政协委员、国家行政学院经济学部主任张占斌认为需要及早布局，一旦有问题就可以采取应急措施，将风险控制在小范围内，不至于产生全局大的、新的问题。 △全国政协委员、保监会原副主席周延礼 全国政协委员、保监会原副主席周延礼在接受政知见采访时表示，防范金融风险是金融监管部门的首要任务，全国金融工作会议和中央经济工作会议都有一些具体要求。下一步要落实中央要求，同时制定一些具体的措施和办法，针对风险的种类进行分类，加强监管。 房地产与目前金融风险密切相关 如何防范金融风险，杨伟民给出了四条具体建议。杨伟民认为，最重要的一点在于金融系统本身，首先要控制货币总量，控制信贷的增量等等。同时把监管的漏洞补上，补齐监管的短板。 其次，应该在实体经济当中继续深化供给侧结构性改革，比如说去僵尸企业、去产能，仍然要继续做，因为僵尸企业占用了大量的资源，不去处置的话，最后就变成不良贷款，引发金融风险。 第三，地方政府要有节制地借贷，不要过度举债，不要过度变换手法举借隐性债务。地方政府债务要控制增量，逐步化解存量。 △全国政协委员、中央财经领导小组办公室副主任杨伟民 最后，杨伟民认为，房地产也是防范金融风险的一个重要方面。他表示，在房地产领域，房地产与目前的金融风险密切相关。“在房地产领域也要通过建立新的住房制度和长效机制，来稳定房地产市场。”杨伟民认为，房地产市场存在泡沫，包括一、二线城市和部分三、四线城市。杨伟民建议，房地产市场的泡沫不要主动去挤破，同时也不能让泡沫继续吹大，要通过建立租购并举的住房制度让房地产逐步走上健康发展的道路。 杨伟民表示，房地产是需要一个长期的过程去进行，也需要立法等方面的配套措施。 险资加杠杆进入股市已得到遏制 在周延礼看来，防范金融风险现在最重要的是要处理好高杠杆的问题，杠杆率太高必然导致风险。“用咱们老话讲就是，你有多大资本做多大生意。” 对于一些险资加杠杆进入股市加剧资本市场风险时，周延礼表示，目前这种势头已经得到遏制。保险资金主要是来源于保险市场，将来也应服务于实体经济，这是保险工作的方向和着力点，要确保“保险姓保”。 周延礼还表示，要防范金融风险，金融机构的衍生产品不能太多，要有所限制，否则，这些衍生产品带来的风险不确定性就会增加。从而导致出现“灰犀牛”或者“黑天鹅”的情况。 △全国政协委员、原交通银行董事长牛锡明 全国政协委员、原交通银行董事长牛锡明在政协小组发言时也表示，对金融乱象必须治理，“脱实向虚”的问题必须纠正。在非法集资、金融诈骗方面，牛锡明表示，必须要坚决打击。牛锡明提到，从这几年暴露的情况看，非法集资、金融诈骗还是比较严重的，需要出重拳给予打击，也要承认，在这一领域，监管还是有漏洞的，还没有实现全覆盖。 △全国政协委员、中国光大集团董事长李晓鹏 另外，全国政协委员、中国光大集团董事长李晓鹏表示，促进金融控股集团的健康发展，应加强金融控股公司股东的审查，与此同时，要坚持不同牌照在营运上的风险隔离，要坚持金融控股公司为实体经济发展服务这一根本宗旨。 防范金融风险要避免“误伤” 在防范风险同时，胡晓炼也特别向政知见提及，要避免具体执行过程中由于处理不当出现的“误伤”，“严监管的背景下，金融机构不能因为惧怕风险，而减弱对更加需要支持的薄弱环节比如中小企业、民营企业的支持。” 本文来源：政知见 责任编辑：杨强_NN6027