（原标题：男厕空荡荡女厕排长龙,朱列玉代表建议男女厕位按一比三配置） 澎湃新闻从中国人大网获悉，今年全国“两会”期间，全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉就此提交了一份《关于修改全国性规划规章在公厕规划时男女按一比三配置面积的建议》（简称“《建议》”）。 这份《建议》指出，由于生理特点等原因，女性如厕时间明显长于男性，经过查阅大量资料和相关计算与论证，得出在公厕规划时男女按一比三配置面积为合理方案，因此建议修改全国性规划规章重新配置男女厕所。 “无性别厕所”不能根本解决问题 朱列玉在《建议》中指出，虽然近年来厕所革命取得了明显成效，但在快速发展的城市化背景下，关于公厕的一些问题依然突出，不少公共设施依然使用原先老旧设施，管理办法也往往沿用老旧理念，没有跟上社会发展的脚步。 其中一部分原因在于改革伊始基建偏重工业，缺乏人文建设及人文精神。长期以来，中国男女厕间数量都是按照1比1的比例配备，然而，男女使用厕所时间相差较大，这样的厕所配备比例已完全不能满足需求，厕所的比例改革迫在眉睫。 朱列玉在《建议》中表示，如厕难，特别是女性如厕难，一直是城市建设部门的难题。相关部门也有作出过不少尝试和努力，希望改变这种局面，比如建设“无性别厕所”。 在一定程度上，此举使得女性如厕的难题得到缓解，但同时也带来了一些弊端，男性在厕所抽烟引起大部分女性感到不适，而且男女有别，一板之隔并不能完全阻断隐私。更有甚者，“无性别厕所”成为部分偷窥狂经常出没的场所，影响了女性的安全。 因此，“无性别厕所”的建立并不能成为解决厕所需求问题的首选之策。既然男女有别，则应在多方验证之后科学规划男女厕所配置面积比例以及卫生间蹲位数量，只有这样，才能解决女性排队如厕之忧。 朱列玉表示，经过查阅大量资料和相关计算与论证，得出在公厕规划时男女按一比三配置面积为合理方案，因此，建议修改全国性规划规章重新配置男女厕所。 公厕中男女按一比三配置面积 朱列玉指出，基本每个公厕都会出现女厕门口排长队的现象，数据显示，各景区女性如厕的等待时间普遍为男性的3至5倍。 事实上，我国关于公共厕所设计标准的文件曾规定：厕所的男总厕位与女总厕位比例2：3最为合理。但能按照规定落实的地方少，我国不少地区的公厕面积比例仍然按照1:1的规划，而且现有建筑规范中对男女卫生间数量的计算标准不合理，甚至已严重滞后。 《建议》中谈到，在现有建筑规范中，如果按每100人为单位计算卫生器具，大多数工程类型中女性的比男性的还要少，个别的充其量也只是基本一致。因为男性小便池有一个显著性的特点——占地少。所以同样面积下，男厕的小便器会比女厕多，而男性对厕所的需求数量远不如女性，所以才会常常出现男厕空荡荡，而女厕排长龙的尴尬现象。 朱列玉表示，公厕改造粗看是小事，实质上是为全体女性谋取健康福利，是社会文明进步的体现。 朱列玉建议建筑规划部门、市政部门应改善厕所设置标准，从根本上解决女性如厕难的问题。建议根据现实情况进行厕所优化设计，在修改全国性关于公厕规划的规章制度时，男女按一比三配置面积，以体现对女性的关爱，使得女性出行时再无后顾之忧。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：乔敬_NN6607