（原标题：全国人大代表周洪宇建议：沿长江重新划定南北供暖分界线） 3月2日晚，全国人大代表、湖北省人大常委会副主任、华中师范大学教授周洪宇在接受澎湃新闻采访时透露，他即将在今年全国两会上提出“关于我国集中供暖沿长江重新划定南北供暖分界线”的建议。 “南方其实一直处于‘误会的暖和’之中。”周洪宇认为，国家应从实际出发，将原来南北供暖的分界线“秦岭—陇海线”南移至长江沿岸，重新划定南北供暖分界线。 1949年以后，按照有关规定，我国采暖地区一般是累年月平均温度低于或等于5℃的天气超过90天的华北、东北、西北地区，南北供暖的分界线是“秦岭—陇海线”，北方地区集中供暖室温标准为16℃-18℃。 但近年来，我国南方地区多次经历“凛冬”。2018年初，强冷空气急剧南下，江苏、湖北、湖南等南方地区出现大雪、冰冻等极端天气。周洪宇坦言，可以说这几年来，每当岁末年初时，我国南方地区的广大民众都在湿冷难熬的寒冬中度过。 周洪宇说，随着厄尔尼诺现象频繁发生和冷空气的不断南下，我国的雨雪分界线早已推到了长江以南，经常造成南方多个省市出现低温、雨雪、冰冻等天气，室内温度经常处于0℃，极端气温甚至造成长时间0℃以下。 “由于南方雨水偏多，湿度大，有时看似只有0℃上下的气温，实际上远比北方干冷的-5℃至-10℃都让人觉得难以忍受。”常年生活、工作在湖北武汉的周洪宇对此感受颇深。 事实上，南方已有部分省市率先开展了集中供暖的试点工作。周洪宇对澎湃新闻介绍称，武汉从2005年开始启动“冬暖夏凉”工程，至今已为500多万平方米内的机关、企业、事业单位、住宅小区提供采暖、制冷和生活热水服务，约1.8万家庭受益。 再如，安徽合肥也实现了分区域集中供暖，采用的是区域能源系统，该系统在欧美国家已广泛应用。 此外，为避免重走北方供暖带来雾霾等破坏环境的老路，周洪宇建议，南方冬季供采暖不应照搬“北方政府包干模式”，而要鼓励地方政府与社会力量合作，利用新的科技、环保能源，发展循环经济能源作为补充。 “国家在规划建设南方集中供暖工作时，应积极考虑利用核能、太阳能、浅层地温能等新型清洁能源，减少对煤炭、天然气等传统能源的依赖，降低能耗，减少污染。”周洪宇说。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：范姜国一_NN9138