（原标题：海南省委书记：海南不能成为房地产的加工厂，要多少就建多少） 3月6日下午，十三届全国人大一次会议海南省代表团团组开放。 “海南不能成为房地产的‘加工厂’，外面想要多少，我们就建多少。”3月6日下午，十三届全国人大一次会议海南省代表团团组开放，全国人大代表、海南省委书记刘赐贵在回答记者提问时这样表示。 刘赐贵介绍，今年是海南建省、设立经济特区三十周年。三十年前，海南全省没有一个红绿灯，是一个非常落后的岛屿。如今全岛发生翻天覆地的变化，可以说，海南因改革开放而生，也是因改革开放而兴，没有改革开放，就没有今天的海南省。 与此同时，刘赐贵也坦言，海南有发展不足的地方，这些都是前进中存在的问题。 针对深化改革，他提出三个“更加”。 一是更加精准。海南要充分认识自身优势，例如生态环境、全国最大经济特区、国际旅游岛等优势。同时也要像抓扶贫那样，认识自身不足，进一步以问题为导向，进行精准施策。 其次是更加配套。 刘赐贵表示，十九大提出三大“攻坚战”，作为地方党委政府，海南一定要打好、打胜这场战役。目前，海南还有国定贫困县5个，贫困人口9万人左右。2018年海南的目标，就是让这9万贫困人口脱贫。 “不是说脱贫后就不管了，还要巩固，使这些贫困户今后不返贫，这就需要很多配套。”刘赐贵说。 第三是更加革命。 刘赐贵表示，改革实际就是一场革命。搞好改革，必须有自我革命的精神和壮士断腕的气概。 以房地产为例，很长一段时间，海南房地产投资占据全省财政收入、固定资产投资非常重要的部分。但是海南不能这样无序发展下去，为此，省里通过落实“两个暂停”政策，严控房地产投资。 “光去年，我们陆续发出8个方面的措施，来贯彻总书记提出的‘房子是用来住的、不是用来炒的’。”刘赐贵反复强调，海南不能成为房地产的“加工厂”，外面想要多少，海南就建多少。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：徐萌_NN7485