（原标题：吉林省长景俊海回应“投资不过山海关”：客商如云，吉祥如林） 3月6日，十三届全国人大一次会议进入第二天。当天下午，吉林代表团举办开放日活动。代表团全体会议审议政府工作报告之后，接受中外记者提问。 全国人大代表、吉林省长景俊海在针对东北地区的投资环境相关问题作出回应时表示，“投资不过山海关”、“东北崩溃论”的说法是不客观的。 “最近五年，吉林吸引外资、吸引省外资金年均增长都超过10%，就以最近两个月来看，我们有2000多个项目在洽谈，超过100个（项目）达成立项，35个项目已经签约。”景俊海表示，这组数据说明，吉林现在取得了不小的进步，未来也将大有所为，“现在吉林的形象是吉祥如林，客商如云，投资已过山海关。” 景俊海同时表示，良好的营商环境是经济发展的生命线，也是东北振兴、吉林发展的助推器，还是构筑现代产业体系、实现新旧动能转换的一个关键点。所以未来，改善营商环境仍将是政府工作的重中之重。 今年春节过后的第一个工作日，2月22日下午，吉林省委、省政府就召开“抓环境、抓项目、抓落实”大会。景俊海在回答记者提问时透露，在那次“三抓”大会上，提高政府服务质量、改善营商环境的要求被再次明确。 “我们就是要狠抓‘放管服’改革。”景俊海表示，所谓“放”就是要对现有权力进行分类研究，能取消的尽量取消，不能取消的，该简化就简化，真正做到方便群众，让数据多跑路，让群众少跑路；所谓“管”则是要立规矩在前，严管于事中，重惩于后，要能管得住，管到底，通过完善市场监管责任清单，来提高监管的质量；而所谓“服”则要做到服务零距离、高效率、高质量。 此外，景俊海还提到，打造好的营商环境还要让企业通过一系列活动“动起来”，“这样才会有火花、有对话、有想法、有合作。” 景俊海也透露，吉林省委、省政府将在未来几个月的时间里，与更多的企业进行洽谈合作，进一步拓展吉林省经济社会全面发展的空间。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：曹义_NN5778