（原标题：全国政协委员、“英雄航天员”张晓光晋升少将军衔） 据央视军事农业频道3月15日《军事报道》栏目报道，对于“军人荣誉感”这个话题，全国政协委员、“英雄航天员”张晓光认为，要切实让军人得到全社会的尊重。 全国政协委员、“英雄航天员”张晓光 上述央视报道画面显示，张晓光已佩戴少将军衔及副军级资历章，显示其已于此前晋升少将军衔，并跻身副军级军官之列。 公开资料显示，张晓光出生于1966年5月，辽宁锦州人，满族，中共党员，硕士学位，1985年6月入伍，1988年8月入党，现为中国人民解放军航天员大队二级航天员。 张晓光曾任空军某师某团某飞行大队中队长，安全飞行一千小时，被评为空军一级飞行员，1998年1月正式成为我国首批航天员。 张晓光经过多年的航天员训练，完成了基础理论、航天环境适应性、专业技术等8大类几十个科目的训练任务，以优异成绩通过航天员专业技术综合考核。 2013年4月，张晓光入选天宫一号与神舟十号载人飞行任务飞行乘组。2013年6月11日17时38分，张晓光与聂海胜、王亚平乘神舟十号进入太空，6月26日8时许成功返回地球。 2003年以来，中国人民解放军航天员大队已有11名航天员乘坐神舟飞船进入太空，其中至少已有7人晋升少将军衔，分别是：杨利伟、费俊龙、聂海胜、翟志刚、景海鹏、刘伯明及张晓光。 本文来源：澎湃新闻 责任编辑：杨强_NN6027