（原标题：肖捷部长为啥拦住记者不让走？ ） 3月7日上午，梅地亚中心举行十三届全国人大一次会议记者会，邀请财政部部长肖捷，副部长史耀斌、胡静林答记者提问。 “政事儿”注意到，全场记者会历时1小时20分钟，不苟言笑的肖捷，有3次“临场发挥”，用幽默感感染全场。 记者会开始时，肖捷落座后，举手挥手致意，在场的摄影记者们纷纷聚拢上前拍摄。 “我再站起来一次。”见到记者上前拍照，肖捷站起身，再次向全场挥手，他的“配合”引起全场的笑声。 此时他的右侧有记者喊道，“部长，这边儿！”肖捷向右侧挥了挥手，紧接着又朝左侧说道，“这边儿还有么？”这句话再次引起笑声。 在回答关于“赤字率下调”的问题时，肖捷特意向在场记者们，介绍了今年的财政预算报告。 “如果各位记者朋友，能够仔细阅读今年的预算报告”，说到此，他举起了自己手中的报告向大家展示，还特意补充了一句“我这不是做广告啊。” 他说，“我是建议大家能够认真阅读一下、关心一下中国财政的改革和发展。” 在记者会即将结束时，主持人说“本场记者会到此结束，谢谢大家！”听到这话，记者们正要散场，肖捷接过话筒拦住大家：“我最后再说一句。” “因为今天时间有限，我们很难回答所有大家关切的问题，借此机会我给大家介绍一下”，说到这，肖捷站起身，又举起了手中的财政预算报告，指着封面上的二维码说，“我们这个预算报告上啊，有一个二维码，大家可以扫一下就能看到更多关于改革和发展的信息，谢谢！” 言毕，又引起了全场笑声。 本文来源：政事儿 责任编辑：乔敬_NN6607