（原标题：部长们带来了好消息 第一条就令人振奋） 2018年全国两会首场“部长通道”3日下午在人民大会堂举行。教育部部长陈宝生、国侨办主任裘援平、司法部部长张军、国家中医药管理局局长王国强、国家文物局局长刘玉珠等亮相“部长通道”，人民网前方记者抢到了提问机会，帮网友们向部长提问。 对老百姓关心的各种问题，部长们都是怎么说的？小编都帮你整理好了，一起来看看！ 教育部部长陈宝：确保中小学教师工资不低于公务员 将通过6件事提升教师地位： 一提，提高地位待遇； 二改，改革教师配备制度； 三育，振兴师范教育； 四用，加强教师使用，压担子，指路子，提点子，给位置，发票子，给他们实现自身价值的机会； 五保，保障保护教师合法待遇； 六尊，重振师道尊严，全社会尊师重教。 今后将明确公办中小学教师国家公职人员的法律地位，确保教师工资不低于甚至高于当地公务员平均工资收入。“落实到教师心里去，让他们脸上充满笑容。” 国侨办主任裘援平：炒作华侨华人“中国渗透论”是罔顾事实 应严厉驳斥 在国际移民领域，中国始终是一个负责任大国。中国从来没有利用侨胞和侨务工作，做过任何危害别国利益的事情。少数人炒作的“中国渗透论”是罔顾事实、别有用心，应该严厉驳斥。 司法部部长张军：离监探亲会更加常态化 改造罪犯，我们做到“收得下、管得住、跑不了”。监狱不是动物园，猛禽猛兽在动物园里一直关到最终死亡都不能出去，但监狱罪犯刑期满了就要出去。监狱能否做到安全，对总体国家安全有责任，必须要担起改造罪犯成为守法公民的责任。必须做到这一底线安全，再做到治本安全。 让改造罪犯社会化，社会春风透过高墙，透进铁门，让罪犯受到改造。今年春节，999名罪犯百分百按时返回，今后离监探亲会更加常态化。 中医药管理局局长王国强：中医药还有很多好产品可以走向国际 人民日报、人民网记者在现场提问 中医药走出去的不仅仅是日前在美国走红的止咳糖浆，还有很多好产品可以走向国际。 中医药要真正地“走出去”还有很长的路要走。具体表现为以下两方面：第一是东西方文化的差异使中医被更多的国家认同还有难度，因为中医的理论、体系和西方的医学体系有差异，需要一个过程让各个国家接受中华文化和中医药理论；第二是国际上对中医药的准入，人员和中药的准入还有障碍。 中国要做好自己的事情，要把中国的中医好好地弘扬好、发展好，总结更多的普惠人民群众健康的技术、方法、理论、药物。 国家文物局局长：文物安全工作永远是零起点 文物安全是文物工作的底线、红线和生命线，文物安全工作永远是零起点。 文物安全工作要紧扣责任链条，明确地方政府的属地原则、承担主体责任。要有责任意识，谁管理谁负责，谁使用谁负责。出了问题要担责，不搞含糊、不搞下不为例。 文物安全工作做不好，文物保护利用和传承发展就无从谈起。将文物安全工作作为当前首要任务，综合施策，集中时间、集中力量，全力以赴打好文物安全状况大排查行动、法人违法案件3年专项治理、打击文物犯罪专项行动、文物消防安全专项治理等攻坚战。坚守文物安全底线，常抓不懈、久久为功。 本文来源：人民网 责任编辑：姬雪莹_NN6784