（原标题：楼继伟回应一财：房地产税推出需解决众多技术性问题） 3月6日，在政协中共组小组讨论会后，全国政协委员、全国社会保障基金理事会理事长楼继伟接受第一财经采访时表示，目前房地产税起草主要是全国人大预算工作委员会牵头做，房地产税这么长时间未推出面临挺多技术性问题，单单征管一项要弄清就不容易，税收征管法需要做相应修改。 楼继伟在担任财政部部长一职时，力推房地产税立法。2016年7月，时任财政部部长的楼继伟在G20财长和央行行长会议税收高级别研讨会上称，遗憾房地产税和个人所得税改革还没推出来，原因是信息收集能力弱，而且涉及利益调整而受到阻碍，“会义无反顾去做。”他说。 十八届三中全会首次提到“加快房地产税立法并适时推进改革”。 楼继伟当时撰文提到房地产税构想称，总的方向是，在保障基本居住需求的基础上，对城乡个人住房和工商业房地产统筹考虑税收与收费等因素，合理设置建设、交易、保有环节税负，促进房地产市场健康发展，使房地产税逐步成为地方财政持续稳定的收入来源。 几年过去，房地产税立法草案仍在起草完善中。多位接受第一财经采访的专家认为，房地产税立法进展比预料中要慢一些，这也反映出房地产税立法非常复杂。 今年政府工作报告提出将稳妥推进房地产税立法。十三届全国人大一次会议发言人张业遂近日表示，房地产税立法是社会普遍关注的一个问题，加快房地产税立法是党中央提出的重要任务，由全国人大常委会预算工作委员会和财政部牵头组织起草，目前正在加快进行起草完善法律草案、重要问题的论证、内部征求意见等方面的工作，争取早日完成提请常委会初次审议的准备工作。 国家行政学院教授冯俏彬曾告诉第一财经记者，这传递出最明显的信号是房地产税还是会开征，回应了前段时间认为房地产税开征风险大应暂缓的部分观点。 作为向居民个人征收的房地产税，一大前提是需要搜集自然人的房产信息，比如一个人在全国有几套房产、价值多少等。去年8月底全国所有市县已接入国家级不动产登记信息平台，当前，国土资源部正抓紧规范和完善不动产登记信息平台建设，推动不动产登记“四统一”稳步前行。 另外，中央全面深化改革领导小组去年已经通过了个人收入和财产信息系统建设总体方案。多位专家曾告诉第一财经记者，个人收入和财产信息系统有利于政府部门掌握个人收入和财产信息，这为当前复杂的房地产税开征奠定信息基础，将推动房地产税改革。 此外，未来对个人征收房地产税，自然人需要拥有纳税人识别号。所谓纳税人识别号，就是税务部门按照国家标准为企业、公民等纳税人编制的唯一且终身不变的确认其身份的数字代码标识。 2015年初，税收征收管理法修订草案征求意见稿新增了对自然人(即自然状态下出生的人)纳税人的税收征管规定，首次建立自然人纳税人识别号，相当于纳税人纳税信息的“身份证”，这为此次个人收入和财产信息系统建立奠定基础。 张业遂表示，今年将修改税收征收管理法征收管理。 本文来源：第一财经 责任编辑：徐萌_NN7485