（原标题：科技部部长万钢等就加快建设创新型国家答记者问） 香港卫视记者: 部长好，各位好，我是香港卫视记者。近年来，我们见证了中国科技突飞猛进的发展，其中近一年来关键词就是“人工智能”，中国有哪些最新的人工智能发展规划？另外，它会在哪些方面改变老百姓的生活？谢谢。 万钢: 你的中文说的真好。验证了我刚才说的一句话，现在的青年人交流，语言不是障碍，更多的是思想沟通。应该说，人工智能发展已经有相当长的历史。党中央、国务院一直高度重视这方面的发展，从80年代开始，人工智能已经是我们国家科技计划的一个研究内容。这些年来经过长期的积累和信息化、数字化、软件硬件这方面的发展，越来越多地应用到经济社会的发展之中。 我们也看到了很多领域中都取得了重要成果。自动驾驶汽车在上路，机器人不光在制造业中应用还在分捡包裹，我们的快递业也得到了保障。大家可能关注到昨天的“两高”报告，就是我们的智慧法院的建设，在周强院长的报告当中写得很详细，人工智能也正在这方面发生重要的作用。我们有一批领军企业正在涌现，正是在这样的大势之下，我国的科技人员提出了编制新一代人工智能规划的建议。这个建议得到了习近平总书记、李克强总理的高度重视，我们会同很多部门一起向国务院提交了新一代人工智能发展规划。经国务院审议以后，已经正式公布。这是从国家层面对人工智能发展的系统规划，它强调了以加快人工智能与经济社会深度融合为主线，突出科技引领、系统布局、市场主导、开源开放的基本原则。人工智能要渗透到各个领域，最关键的还是要把人工智能的关键技术、基础研究做好，并使它很快地拓展到社会的各方面，使每个人，致力于创新创业的创业家、企业家都能够获得。所以，我们做的第一件事就是启动了人工智能的开源平台建设，比如说百度致力于自动驾驶，阿里致力于城市大脑智能交通，腾讯在医疗读片、医疗影像资料处理，科大讯飞是在语音识别。还有在模式识别方面的刷脸技术，也逐渐应用到了高铁、车站和机场。这些就要使它开放开源，使现有的技术、现有的积累，能够在我们的经济社会当中发挥作用，能够为所有的创业者所获取。但是，抓人工智能还是要强基础。所以我们要做下面几点工作： 第一，夯实人工智能发展的科学基础。加快实施新一代人工智能科学基础的关键技术系统集成研发，使那些研发成果尽快能够进入到开放平台，在开放使用中再一次把它增强完善。马上就要发布人工智能项目指南和细则，来突破基础前沿理论关键部分的技术。 第二，加快人工智能创新成果的转化应用。推动人工智能应用到我们产业发展中去，应用到我们社会生活各方面去，解决人们所关心的安全问题、健康问题、环保问题等方面。另外，我们还要知道人工智能既有它科技性进步的一面，也有它社会发展的一面，所以我们要加强政策法规研究，要积极应对人工智能发展可能对社会伦理、就业结构、个人隐私、国家安全等方面的一些挑战。在人工智能的重大项目中，我们要把自然科学研究和社会科学研究紧密结合起来，从自然科学的角度攻克基础难关，在社会科学研究中解疑释惑，为和谐的发展提供动力。 第三，人工智能是一个国际化的潮流，要加强国际合作，积极支持我们国内的人工智能企业、研究机构与国际上的合作，在一些重要关键的领域中发挥自己的作用。谢谢大家。 本文来源：中国网 责任编辑：李天奕_NN7528