（原标题：全国政协委员刘世锦：GDP增速保持6.3%就能实现全面建成小康社会目标） 3月3日，全国政协委员、国务院发展研究中心原副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦在驻地接受《每日经济新闻》记者采访时表示，中国经济高速增长的阶段已经过去，不能再追求不切实际的高增长，经济潜在增长率已经下降，所以一定要由过去追求GDP“挂帅”转向真正以质量效率为核心。 图片来源：视觉中国 2018年开年之后，各地纷纷晾出地方经济“成绩单”，甩掉单纯追求GDP增速包袱，由过去的“速度情节”向“高质量发展”转变成为各级政府改变政绩观的重要体现。 那么，未来中国经济发展会呈现出怎样的趋势？全国GDP增速保持在什么区间最为合适呢？ 2018年3月3日，全国政协委员、国务院发展研究中心原副主任、中国发展研究基金会副理事长刘世锦在驻地接受《每日经济新闻》记者采访时表示，中国经济高速增长的阶段已经过去，不能再追求不切实际的高增长，经济潜在增长率已经下降，所以一定要由过去追求GDP“挂帅”转向真正以质量效率为核心。 在谈到未来几年中国经济增长趋势时，刘世锦认为，总的来看，中国经济增长从过去10%的高速增长逐步转向中高速增长，再往后可能就是中速增长，这是符合中国经济发展规律的。“未来，中国GDP增速保持在6.3%，就能够完成2020年全面建成小康社会的奋斗目标。当前最重要的是做实、做优中国经济，而不是人为的推高中国经济。” 值得注意的是，此前，天津、内蒙古等地的经济数据“挤水分”引起广泛关注，国家统计局局长宁吉喆在国新办发布会上曾表示，近年来，通过统计改革的持续深化和统计制度的不断完善，统计数据质量得到很大提高，少数地方数据不会影响到全国统计数据的真实性和可靠性。 “中国经济稳中向好，经济发展也有阶段性变化，有结构性变化，当然也有周期性的因素，所以研究2018年的经济形势要综合研判。当前中国经济的基本面是好的，结构调整、优化升级在加快进行，提质增效的阶段性变化特征会越来越明显。”宁吉喆说。 而在刘世锦看来，地方各级政府主动给GDP“挤水分”，反映了政绩观的改变。“从各地方来看，政绩观的调整非常重要，不能认为把‘速度’搞起来就觉得政府是有所作为，而是要把三大攻坚战打赢，真正实现质量变革、效率变革和动力变革。” 对于未来中国经济发展是否会再次回到高速增长的轨道，刘世锦预测，虽然中国经济已触底回升，但未来GDP不太可能再次回到高速增长状态。 本文来源：每日经济新闻 责任编辑：谷莹_NN6577