（原标题：全国政协常委、国务院侨办主任裘援平：外籍华人申请永久居留资格，正在制定法规降低门槛） 全国政协常委、国务院侨办主任裘援平在两会“部长通道”接受媒体采访。 全国政协常委、国务院侨办主任裘援平接受南都记者专访时说，侨乡侨文化建设可让侨胞记得住乡愁。 本期人物 裘援平，女，汉族，1953年11月生，浙江绍兴人。现任第十三届全国政协常委、国务院侨办主任、党组成员。 曾先后在中央电视台和中国国际电台、中共中央对外联络部、中国驻阿根廷使馆、地方政府和中央外事办公室工作。曾任中共中央对外联络部拉美局副局长、副秘书长兼研究室主任，中共唐山市委副书记，中央外事办公室副主任(正部长级)、机关党委书记，第十一届全国政协外事委员会委员、第十二届全国政协常委。 高端访谈 “侨乡侨文化建设，不仅可以让海外侨胞找得到根脉、记得住乡愁，还可以为城乡建设增添历史文化内涵。”近日，全国政协常委、国务院侨办主任裘援平在接受南都记者专访谈及如何推动乡村振兴时表示，城镇化建设和乡村振兴战略实施中，要重视将侨乡侨文化建设列入规划。 自十八大以来，为便利海外侨胞回国创业，国家和相关部门更是采取了一系列重要举措，包括给海外侨胞提供有效期更长的签证和在华居留证等。裘援平称，《外国人永久居留管理条例》正处于立法进程中，这将在法规制度上为外籍华人申请永久居留资格降低门槛。 谈政协章程修正案 赋予爱国统一战线更丰富的时代内涵 南都：今年两会通过了宪法修正案和政协章程，增加了实现中华民族伟大复兴的表述，提出要“铸牢中华民族共同体意识”等，海外侨胞在其中扮演怎样的角色? 裘援平：在党的十九大报告以及党章、宪法和政协章程修正案这四个关乎党、国家和民族未来发展的重要文件中，多处增加了有关中华民族的内容。明确中华民族既包括全国各族人民，也包括港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，将“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”列入爱国统一战线，提出要筑牢中华民族共同体意识，广泛团结联系海内外中华儿女，形成最广泛的爱国统一战线。要求找到“最大同心圆和最大公约数”，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大合力。 我认为这些表述，以更加广阔的胸怀，站在全民族整体利益的制高点上，对新时代的全国政协和统战工作提出了新的、更高要求，对最大限度地汇聚起海内外炎黄子孙的磅礴力量，同心戮力为实现民族复兴目标而奋斗具有特别重要的意义。 中国人民政治协商会议不仅是中国共产党领导的多党合作和政治协商机构，还是爱国统一战线组织。上述提法和要求，赋予了新时代爱国统一战线工作更丰富的内涵，新一届政协需要理论创新、实践创新、制度创新，以适应形势和任务发展变化。 南都：今年是改革开放40周年，华侨华人在这个历史进程中发挥了怎样的作用? 裘援平：华侨华人在中国革命、建设和改革开放各个历史时期，均做出重大贡献。中国改革开放的成功，华侨华人功不可没。大家可能不清楚，我国对外开放，是靠侨胞的优势，率先在南部重要侨乡起步并实现历史性的突破。 回望当初，在外部世界普遍质疑观望的情况下，是海外侨胞和港澳同胞率先回国投资兴业。他们为国家带来急需的资金、技术、人才和先进的管理经验，注入了大量侨汇，建起了第一批合资企业，开拓了对外贸易渠道，掘出了“第一桶金”，打破了外部封锁遏制，闯出了对外开放局面。 在祖国日益发展强大的感召下，在国家侨务事业的助推下，时至今日，侨资仍然是我国引进外资的主体，占我国实际利用外资总额的60%;华侨华人专业人士是中国引进高端人才的主体，占“千人计划”等引进的海外高层次科技人才的95%。 海外华商是我国对外贸易的重要力量，在全球编织起进出口贸易网络。同时，海外侨胞是我国公益慈善捐款的主力，华侨华人捐赠捐物占国内公益慈善捐款总数的一半。 另外，华侨华人还成为“一带一路”建设的积极参与者，国家尊严和海外利益的忠诚守护者，维护中国和平统一大业的坚定支持者，中华文化和民族精神的海外传承者，中外友好交流合作的热情推动者，在中华民族伟大复兴进程中发挥着越来越大的作用。 谈“一带一路” 选一批华商组织作为咨询服务中心 南都：过去这五年，侨务工作有何创新和发展? 裘援平：党的十八大以来这些年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，侨务工作与其他战线一样，取得了历史性成就和变革。在以传统方式团结联系服务海外侨胞和归侨侨眷的同时，侨务工作改革创新的重点，要以凝聚侨心侨力同圆共享中国梦为主题，加强顶层设计，整体规划和内外布局。注重全球性、基础性、长效性组织系统、平台载体和网络机制建设，形成以侨社组织、华文教育、文化传播、侨务外宣、引智引资、为侨服务、法规规划等体系为支撑的侨务事业和侨务资源可持续发展新格局，搭建起侨务战线改革发展的“四梁八柱”。 首先，建立健全海外华社组织网络，持续推动海外和谐侨社建设，确保各国华社整体健康发展。再就是，建立海外华文教育工作体系，做强中华民族海外“留根工程”，引领带动拥有几十万教师、数百万在校生的海外两万所华文学校朝标准化、正规化、专业化方向发展。 另外，建设中华文化海外传播体系，支持建立“全球华人乐团”和42家海外“华星艺术团”，调动1560多个华人文化社团，培养植根海外的中华文化传播力量，推动中华文化在各国落地生根。同时，打造侨务外宣工作体系，建设全球华文资讯中心，引领带动世界各国华文媒体发展，并结成合作联盟及“一带一路”协作网。 未来将完善侨务引智引资工作体系，建立与全球侨商和工商组织、科技专业协会等联系与合作机制，打造“一带一路”沿线华商协作网和跨境电商合作联盟，建立17个“侨梦苑”华侨华人创新创业基地和侨商产业聚集区，为国家建设持续汇聚侨智侨资。 建立完善了为侨服务体系，持续实施海外惠侨工程各项计划，支持建立了60个海外“华助中心”和国内为侨公共服务体系。同时，建立以中国侨网、“侨宝”客户端、专项工作网站为依托的为侨综合信息服务网络，为海外侨胞和归侨侨眷及其他涉侨群体提供高效便利贴心服务。 这些都在更广领域、更大范围、更高层面上增强了侨务工作的整体性、系统性和长效性，为调动海内外侨胞同心共筑民族梦、侨胞梦、世界梦奠定了基础。 南都：十九大开启了新时代，侨务工作努力的方向是什么? 裘援平：党的十九大提出，要广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。侨务工作要从构建中华民族共同体、实现中华民族伟大复兴的新高度，更加广泛而深入地凝聚侨心侨力侨智，更加注重全局性、系统性和基础性建设。 同时，维护侨胞合法权益，促进华社和谐发展，丰富为侨服务内容，便利侨胞加强与祖国联系。支持他们创新创业发展，扩大中外文化交流，促进中外友好合作，参与国家和“一带一路”建设，把侨胞的梦想与民族的梦想更紧密地结合起来，共创美好未来。 南都：华侨华人对参与“一带一路”建设期待很高，他们想知道有什么合作渠道，可以更好地发挥自己优势和作用? 裘援平：在“一带一路”建设中，海外侨胞、港澳同胞具有重要而独特的优势。他们希望抓住中国发展和“一带一路”建设的新机遇，通过广泛深入参与实现自身发展，也能为实现中华民族伟大复兴做贡献。 在这方面我们做了很多努力，为他们搭建了平台，疏通渠道，提供服务。例如：在2017年6月召开的第二届世界华侨华人工商大会上，国务院侨办开通了“华侨华人与‘一带一路’信息发布平台”，发起成立了“一带一路”华商组织协作网，有95个国家和地区229个华侨华人工商组织首批加入并建立了网站。还支持了海内外100多家企业，联手创建华侨华人跨境电商合作联盟。 此外，为发挥华侨华人融通中外的语言文化优势，国侨办还积极搭建中外文化教育交流平台，大力支持华文教育，加强民间友好交往，扩大媒体智库合作，促进文化相融、民心相通。 南都：国内如何建立平台和渠道，吸引华侨华人回国创新创业? 裘援平：国务院侨办长期实施“海外人才回国服务计划”，为服务国家创新发展和侨胞创业需要，倡议开展“万侨创新行动”。同时，与海外华侨华人科技专业协会建立联系协作机制，每年召开会长联席会议，经常举办各类创业研修班和考察团，与地方政府共同建立20个引资引智平台。 值得一提的是，近三年来，国务院侨办与15个省市政府合作建立了17个“侨梦苑”。顾名思义是帮助侨胞圆梦的地方，既是华侨华人创新创业示范区，也是侨商产业聚集区。重点针对侨胞特殊需要，为他们提供全流程综合服务，帮助他们解决回国(来华)创新创业遇到的各种问题和困难。在不到三年时间里，各个“侨梦苑”新入驻的侨资科技企业就达到了1.4万家，入园创新创业的海外侨胞有几万人。 此外，我们还在北京建立首家海外院士专家工作站，把已创业成功的400多个海归科技团队组织起来，成立科技创新委员会，建立科技创新基金，支持他们二次创业、协同创新。 谈侨胞权益 外籍华人可签发5年多次入境签证 南都：海外侨胞回国发展遇到的一个难题，入出境和身份证明如何便利化，这方面有何举措? 裘援平：十八大以来，国家和相关部门为便利海外侨胞回国创新创业，采取了一系列重要举措。2016年颁布的《外国人入境出境管理条例》，专门针对海外侨胞出台一些特殊类型的签证类别，便利他们回国探亲、工作、开展交流等。 最近，针对海外人才来华创业，又出台了一些新举措。从北京、上海、广州等局部区域开始，逐步向更大范围推广。主要是给海外侨胞提供有效期更长的签证和在华居留证，同时他们申领外国人在华永久居留证也降低了门槛。中国实施“外国人在华永久居留证”10多年后，从去年起升格为“外国人在华永久居留身份证”，赋予其除政治权利以外几乎与中国居民身份证同等效力。 十九大召开后，国家进一步加快推进签证便利化。今年2月1日起，公安部门为外籍华人施行更加便利的来华签证和在华居留政策。对来华探望亲属、洽谈商务、开展科教文卫交流活动及处理私人事务的外籍华人，国内出入境管理机构可按规定签发5年多次入境有效签证;对为此需要长期居留的外籍华人，可按规定签发有效期5年的居留许可。 此外，《外国人永久居留管理条例》正在立法中，将在法规制度上为外籍华人申请永久居留资格降低门槛。侨务部门将继续推动有关部门出台更多惠侨、利侨的政策法规，增强海外侨胞的获得感和幸福感，维护好、实现好侨胞正当合法权益。 南都：如今距脱贫攻坚目标只有两年，如何帮助困难归侨侨眷早日脱贫? 裘援平：多年来，各级政府侨务部门，始终把帮助困难归侨侨眷摆脱贫困作为重要的工作内容。近年来，更是加大扶贫攻坚力度，包括制定脱贫攻坚计划，瞄准建档立卡的困难归侨侨眷。加大中央和地方财政扶贫资金投入，协调推动各级政府侨务部门，以多种形式帮扶困难归侨侨眷。加大技能培训，提供奖学金，创造就业门路，开展产业扶贫等。 我们不仅要及时“输血”，还要注重增强其“造血”功能。将那些因病因残、丧失劳动能力的归侨侨眷，列入社会最低保障体系，继续给予关爱和帮助。 在我们的努力下，全国困难归侨侨眷人数从2015年的117万人，到2016年的42万人，再到2017年底的9.9万人，今年底要实现基本脱贫。 谈乡村振兴 建设侨文化 让侨胞记住乡愁 南都：不少海外侨胞乐善好施，他们的捐款都会用在哪些方面? 裘援平：长期以来，海外侨胞情系桑梓，热爱家乡，积极捐款捐物，支持国内公益慈善事业。特别是在国家遭受重大自然灾害后，海外侨胞总是踊跃捐款，支持国家和家乡渡过难关，显示出无疆大爱。 为帮助海外侨胞和港澳同胞实现爱国爱乡情怀，不辜负他们对国侨办的信任，我们将长期实施“侨爱工程”。根据侨胞捐款数额和个人意愿，协调相关地方政府，选择一些适宜的公益慈善、扶贫救助和灾后重建等项目，把侨胞们的善心义举落到实处。 例如，我们在西藏和四川省藏区，实施了“点亮藏区牧民新生活”项目，给每个困难牧民家庭送上一台太阳能电视机。可以放在马背上，很适合游牧民族使用，牧民们亲切地把它称为“马背上的电视”。 我们还有一个“情系延安”的项目，在革命老区延安为100多所中小学安装了安全饮用水设备，供师生们直接饮用。此外，还为当地乡镇一级卫生院，配备了现代医疗设备和救护车，为100多名白内障患者解除眼疾。 此外，在汶川、雅安等地均有大量灾后重建项目。对海外侨胞和港澳同胞的爱国之举、善心义举，我们感念在心。 南都：侨乡侨文化建设、城镇化建设和乡村振兴战略，如何把这三者结合起来? 裘援平：在城镇化建设和乡村振兴战略实施中，要重视将侨乡侨文化建设列入规划，通过打造具有浓郁侨文化特色的名村名镇，修复具有丰富历史内涵的侨文化和“根”文化博物馆，以及文物等。这不仅可以让海外侨胞找得到根脉、记得住乡愁，还可以为城乡建设增添历史文化内涵，有利于发展文化旅游产业。 广东是我国最大的侨乡，侨资源丰富，潜力巨大。例如，开平的碉楼、汕头的小公园等，均是海外移民史的纪念碑。可以充分发掘地域性、独特性侨文化资源，按照历史原貌恢复独具特色的建筑，建设一些侨文化博物馆，加强侨乡侨文化建设。相信海外侨胞和港澳同胞，也会有意愿支持和参与其中。 本文来源：南方都市报 责任编辑：黄哲程_B9302