（原标题：中国已进入富足国家行列？统计局回应：要有清醒的认识） 国家统计局新闻发言人毛盛勇（中国网 郭天虎 摄影） 中国网财经3月14日讯 国家统计局日前公布数据，2017年中国城乡居民的恩格尔系数是29.3%，降到了30%以内，比2012年回落了3.7个百分点。统计局新闻发言人毛盛勇今日指出，从国际经验来看，发达国家或者是富足国家的恩格尔系数一般在20%-30%之间。从这个数据情况来看，我国恩格尔系数确确实实进入了发达国家的行列，但反过来，不是说恩格尔系数进入这个行列就是发达国家了。 毛盛勇表示，衡量一个国家是否为发达国家，除了恩格尔系数以外还有很多的指标，比如人均国民收入水平、人均GDP水平、国民收入分配情况、人均受教育程度、人均预期寿命等指标，特别是人均国民收入。2017年，尽管我国经济总量确实是稳居世界第二，但是人均GDP按平均市场汇率来算还不到9000美元，所以在全球还处在比较低的水平。 毛盛勇强调，党的十九大报告当中提出两个没有变：我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变；我国仍然是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。所以，发展仍然是执政兴国的第一要务，对这些还是要有清醒的认识。 本文来源：中国网 责任编辑：荀建国_NN7379