（原标题：“中国人的败类！”外长王毅为何在记者会结束还停步道出这句话？） 王毅怒斥“精日”分子 中国人的败类 （来源：~） 外交部部长王毅。澎湃新闻记者 赵昀 图 现代快报讯3月8日上午，外交部部长王毅在梅地亚新闻中心就热点问题回答记者提问。记者会从上午10点开始，到中午12点多结束，外长回答了中外记者的22个提问。在准备起身离场时，大家仍然争先恐后希望能够得到一个提问机会。现代快报特派记者大声喊话："外长，对近来‘精日’分子不断挑衅民族底线的行为，您怎么看？"现场很嘈杂，但是外长仍驻足倾听提问，听清问题后，外长严肃地手一挥，怒斥部分"精日"分子的行径："中国人的败类！" 近来，部分"精日"分子一而再、再而三地挑战民族底线，拿民族伤痕开玩笑，引发社会各界的强烈愤慨。就在3月8日，在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆录制视频寻衅滋事的男子被南京警方行政拘留8日。 此前，还有两名男子身着仿制日本二战军服在南京抗战遗址前拍照，后被处以行政拘留15天。对此类行为，正在参加全国两会的人大代表、政协委员纷纷呼吁，屡罚屡犯是因为处罚太轻，对"精日"行径应该划明法律红线，从立法层面进行严惩。3月7日，南京市律师协会、现代快报联合举行座谈会，多位专家学者、法律界人士和抗战纪念团体代表，建议对"精日"行径出台司法解释，或修改现行法律法规，加以严惩，维护民族情感和民族底线。 本文来源：现代快报 责任编辑：郭萍_B7442