（原标题：全国政协委员凌锋：医患关系纯粹且神圣 患者到医院不是来＂买医＂） 未来网北京3月10日 2018年3月10日下午，全国政协十三届一次会议在人民大会堂东门内中央大厅北侧开启第二场“委员通道”，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。 2018年3月10日 全国政协十三届一次会议第二场“委员通道” 来源于视频截图 全国政协委员、医药卫生界、首都医科大学宣武医院神经外科首席专家凌锋就医患关系回答记者提问。她表示，希望全社会能够理性的看待医疗的过程，共同维护好医患关系。医患关系是信任和救护的关系，而且是最纯粹最神圣的关系。 凌锋说：“实际上，医患关系并不是一个纯粹的供需关系。患者到医院里来是求医，不是来买医。患者对医生是寄托着希望和信任，而医生能做的事情就是救死扶伤”。 凌锋向记者们讲述了自己作为一个医生的感受。在大多数情况下，医生都是像在和死神拔河，稍微一不留声，一条生命就会从手中划去。医生每天的工作如履薄冰、如临深渊。病人信任你，他才会性命相托，医生必定全力以赴。但是，人体是一个复杂的系统，像个小宇宙，医生也有很多事情并不了解，医学也不能解决所有的问题。“有的时候医生尽了全力，但是病人确实没有达到预期的效果，在这个时候，最痛心的就是我们。”凌锋说。 “去年我们成立了中国志愿者组织，当时就有500多名医生报名，近3个月走遍了近14个国家级贫困县，做了近万人次的义诊。给农村小到10天的新生儿、大到95岁的老人做了手术，挽救了他们的生命。”凌锋介绍，这就说明广大的医生真的是心怀大爱心，踏踏实实做小事情，医生是值得社会尊重和信任的。 本文来源：未来网 责任编辑：赵亚萍_NN9005