（原标题：全国政协委员冯远征抨击天价艺考培训费：有些人在蒙钱） 艺考生考试花二十万？ 冯远征：有人在外面蒙钱呢 （来源：~） 对于荧幕上的冯远征，大家熟悉且熟记的角色有很多，电视连续剧《不要和陌生人说话》中的安嘉和、《天下无贼》中娘娘腔的打劫者，以及《非诚勿扰》中的艾茉莉。走下荧幕，冯远征是新任的全国政协委员，今年他将提交国家艺术基金使用的相关提案。 3月2日，冯远征接受北京青年报记者的专访。 谈艺考：家长没必要花高价报培训班 北青报：这两天主要戏剧院校都在艺考，你是艺考的“落榜考生”，还记得当时考试的情形吗？ 冯远征：我是1984年考的北京电影学院。 其实后来我的档案已经调到电影学院了，又被退档了，理由就是长得不好看。那一年，我是唯一一个没有收到任何回信的考生，因为那个时候没有考上也是有不予录取通知的。第二年，我就考进人艺了。 北青报：现在艺考培训费越来越贵，有的考生能花到几十万，你考试的时候有培训吗？ 冯远征：我们当时是业余表演班。现在来说，这么高培训费这是有些人在外面蒙钱，我觉得家长真不至于也没必要花这个钱。是金子总会发光，哪怕是一个素人，只要是表演的材料，到考场老师一眼就能看出。 北青报：每年人艺从艺术院校招聘情况怎样？水平如何？ 冯远征：现在的艺术教育和用人单位是脱节的，经常学生四年毕业来考人艺，还不如我当初一年学习的水准。很多演员达不到剧院的要求，招进来了我们也要重新培训。 出现这种情况的原因有很多。一个是现在外界吸引力很大，很多孩子在大学一二年级就出去拍戏了，基础没有打好。刚入学的学生，能够坚持一个学期的晨功就不错了。 另一个与老师也有关系。一些艺术院校的老师都不演戏，四年本科、三年研究生之后留校任教，教的都是理论，缺少实践经验。 谈人艺创作：要让剧作家看到经济利益 北青报：前几年有种说法，人艺创作乏力，只能一遍一遍复排老戏，你认同吗？ 冯远征：我承认创作乏力，但这不只是在人艺，是普遍存在的。想要有好剧本，让有才华的剧作家能够潜心创作，除了他们自己对于戏剧的热爱，我们还要让他们看到经济利益。所以我这次建议，希望艺术基金能够专门有一个剧本扶持基金。 至于翻老戏，这是人艺必须坚持的。如果北京人艺有一天不演《茶馆》、《雷雨》了，那就不是北京人艺了。这么多好戏，我们应该一代代传下去。 北青报：好剧本和好演员同等重要。创作乏力的同时，也有观众在担心，下一代《茶馆》会不会没有接班人？ 冯远征：接班问题现在确实是一个关键的节点。我现在也快成老演员了，但接班的时候也是被质疑过的。 1992年老艺术家那版的《茶馆》封箱的时候，我30多岁，也正是人艺现在年轻演员的年纪。我们这一版的《茶馆》排出来，用了四五年的时间才被观众认可，到现在，《茶馆》开票都会秒没。 所以演员也是需要经历时间的，请观众给我们年轻演员一些成长的时间和空间。 北青报：会有很多年轻演员认为电影、电视剧更有前途而离开人艺吗？ 冯远征：北京人艺走到今天，不是一个能挣大钱的单位，但是认真演戏也能达到小康。可是诱惑太多，所以年轻人的心思也比较活分。 我尊重大家的选择，可有一点你要明白，做演员，就要耐得住寂寞。如果想做明星，对不起，人艺不适合你。 谈国家艺术基金：有些项目交差就封箱 北青报：之前有专家提出过，认为国家艺术基金有些不符合艺术创作的规律，怎么解释？ 冯远征：我举个例子。人艺有一部戏叫《牌坊》，就是国家艺术基金支持的剧目，其实当时剧本还不算很成熟，但是项目批下来了，按照规定，我们要在一年之内排练出来，而且演出40场。最后，大家发现剧本或者是表演有问题，只能边排边改。 国家艺术基金的本意是要打造精品，但是现在有一种年底报账的感觉，大家都是为了完成任务。我了解到，很多作品在提交了50张剧照、一个光盘、一份文字材料之后就封箱了，不再演出了，这其实是违背了国家艺术基金的初衷，是基金的浪费。 北青报：你对此有何建议？ 冯远征：首先是希望时间能延长到两到三年左右，参与者能精心打磨剧本排练演出，力求艺术上的高度。 其次是要给基金经济回报。小剧种或者小地方戏基金可以全部用来投入，以保证文化的生存和传承。但像人艺、国家话剧院或者是省级剧院这样的单位，他们申请艺术基金就要回报，一个项目每年都要有演出，最起码演出五年以上，每次演出都要回笼一部分给国家艺术基金里，这样才可以让基金的雪球越滚越大，还能用以投入其他项目。 本文来源：北青网-北京青年报 责任编辑：范姜国一_NN9138